      GULISTON DAVLAT UNIVERSITETI HUZURIDAGI
   ILMIY DARAJALAR BERUVCHI PhD.03/27.02.2020.Fil.91.02
              RAQAMLI ILMIY KENGASH
TERMIZ DAVLAT MUHANDISLIK VA AGROTEXNOLOGIYALAR
                   UNIVERSITETI




          RAXMANOV BOTIR ABDURASULOVICH



SURXONDARYO ETNOGRAFIZMLARINING LINGVOMADANIY
                   TADQIQI



                     10.00.01 – O„zbek tili




     FILOLOGIYA FANLARI BO„YICHA FALSAFA DOKTORI (PhD)
              DISSERTATSIYASI AVTOREFERATI




                       Guliston – 2024
                                                                                   UO„K: 81:39 (575.151)

                      Filologiya fanlari bo„yicha falsafa doktori (PhD)
                           dissertatsiyasi avtoreferati mundarijasi

      Оглавление автореферата диссертации доктора философии (PhD)
                       по филологическим наукам

           Contents of dissertation abstract of doctor of philosophy (PhD)
                               on philological sciences


Raxmanov Botir Abdurasulovich
Surxondaryo etnografizmlarining lingvomadaniy tadqiqi ........................................ 3


Рахманов Ботир Абдурасулович
Лингвокультурное исследование Сурхандарьинских этнографизмов ............ 25


Rakhmanov Botir Abdurasulovich
Linguistic study of Surkhandarya ethnographisms ................................................. 49


E‟lon qilingan ishlar ro„yxati
Список опубликованных работ
List of published works ........................................................................................... 54




2
     GULISTON DAVLAT UNIVERSITETI HUZURIDAGI
  ILMIY DARAJALAR BERUVCHI PhD. 03/27.02.2020.Fil.91.02
              RAQAMLI ILMIY KENGASH
TERMIZ DAVLAT MUHANDISLIK VA AGROTEXNOLOGIYALAR
                  UNIVERSITETI




          RAXMANOV BOTIR ABDURASULOVICH



SURXONDARYO ETNOGRAFIZMLARINING LINGVOMADANIY
                   TADQIQI



                     10.00.01 – O„zbek tili




     FILOLOGIYA FANLARI BO„YICHA FALSAFA DOKTORI (PhD)
              DISSERTATSIYASI AVTOREFERATI




                       Guliston – 2024
                                                          3
4
           KIRISH (falsafa doktori (PhD) dissertatsiyasi annotatsiyasi)
      Dissertatsiya mavzusining dolzarbligi va zarurati. Jahon tilshunosligida til
va madaniyat muammolarini birga o„rganishga doir tadqiqotlar har doim ham
ijtimoiy zarurat sanalgan. Boisi, ma‟lum bir xalqqa xos madaniy belgi va manzara,
avvalo, o„sha xalqning til tizimida o„z aksini topadi. So„nggi yillarda, tilshunoslik
fanining yangi talablari asosida, tilni milliy-madaniy asosda tadqiq etishga ustuvor
vazifa sifatida qaralmoqda. Til tadqiqiga bu asosda yondashuv natijasida XX
asrning ikkinchi yarmida etnolingvistika fani rivojlandi va yangi bosqichga
ko„tarildi. Shuningdek, fanning keyingi taraqqiyoti natijasida lingvokulturologiya
va antroposentrik tilshunoslik sohalari ham jadal rivojlandi. Xalqlarning etnografik
leksikasi va jonli so„zlashuv tili asosida etnomadaniy jarayonlarni o„rganish yangi
bosqichga ko„tarildi.
      Dunyo tilshunosligida til imkoniyatlari asosida har bir xalqning milliy urf-
odatlari, an‟analari, etnomadaniy hayot tarzi o„rganib kelinadi. Bu jarayonni
tilshunoslikka oid tadqiqotlarda til va madaniyat, til va etnos tushunchalari oxirgi
o„n yillikning asosiy tadqiq obyektiga aylanganida ham koʻramiz. Turli xil omillar,
xususan, madaniyatlararo integratsiya ta‟siri ostida maʼlum bir xalqqa xos
anʼanaviy qadriyatlar va urf-odatlarning aksariyati unutilib bormoqda. Ular asosida
yaralgan etnografik maqol, matal va aytimlar hamda noyob soʻz va iboralarning
ham bir qismi nutqimizdan chiqib ketmoqda. Shu bois bu kabi paremiologik
birliklarni saqlab qolish hamda tadqiq etish muhim masalalardan biri va shu
jihatdan ham mazkur yo„nalishga doir tadqiqotlar dolzarb ahamiyatga ega
hisoblanadi.
      Yurtimizda ham keyingi yillarda milliy qadriyatlar, etnik an‟analar va urf-
odatlarni asrab-avaylash, ularni rivojlantirish masalasi yangi bosqichga ko„tarildi.
Bunga hamohang tarzda milliy-madaniy belgilarni o„zida saqlab kelayotgan
etnografik leksika namunalarini ilmiy asosda tadqiq etishning mazmuni ham
o„zgardi. Zero, davlatimiz rahbari ta‟kidlaganidek, “Har bir xalq, har qaysi
mustaqil davlat oʻz milliy manfaatlarini taʼminlash, bu borada, avvalo, oʻz
madaniyatini, azaliy qadriyatlarini, ona tilini asrab-avaylash va rivojlantirish
masalasiga ustuvor ahamiyat qaratishi lozim”1.
      Milliy madaniyatni asrash uchun kurash sharoitida, milliy o„zlikni himoya
qilish, etnik an‟analar va qadriyatlarni saqlab qolish, milliy-mental belgilarni tilda
aks etishini ta‟minlash kabi vazifalar hududiy etnografizmlarni yangi maqsad va
talablar asosida o„rganishni talab qiladi. Shuningdek, lingvomadaniy belgilarni
o„zida saqlab kelayotgan hududiy etnografik maqol, matal va iboralarni yig„ish va
ilmiy asosda tadqiq etish bugungi ijtimoiy va linvistik zarurat sanaladi.
      Bu borada, Prezidentimizning “Tarixiy merosni asrab-avaylash, oʻrganish va
avlodlarga qoldirish, davlatimiz siyosatining eng muhim ustuvor yoʻnalishlaridan
biri”2 – degan fikrlari ham juda o„rinlidir.

1
  Ўзбекистон Республикаси Президентининг “Ўзбек тилининг давлат тили сифатидаги нуфузи ва мавқейини
тубдан ошириш чора-тадбирлари тўғрисида”ги Фармони //http://lex.uz/docs/4561730
2
  Мирзиѐев Ш.М. Миллий тараққиѐт йўлимизни қатъият билан давом эттириб, янги босқичга кўтарамиз.
I жилд. – Тошкент: Ўзбекистон, 2017. – Б. 29.

                                                                                                 5
      Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentining 2016-yil 13-maydagi PF-4997-son
“Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat oʻzbek tili va adabiyoti universitetini
tashkil etish toʻgʻrisida”, 2019-yil 21-oktabrdagi PF-5850-son “Oʻzbek tilining
davlat tili sifatidagi nufuzi va mavqeyini tubdan oshirish chora-tadbirlari
toʻgʻrisida”, 2020-yil 20-oktabrdagi PF-6084-son “Mamlakatimizda oʻzbek tilini
yanada rivojlantirish va til siyosatini takomillashtirish chora-tadbirlari
toʻgʻrisida”gi farmonlari; 2019-yil 4-oktabrdagi PQ-4479-son “O„zbekiston
Respublikasining “Davlat tili haqida”gi qonuni qabul qilinganligining o„ttiz
yilligini keng nishonlash to„g„risida”gi qarori hamda boshqa me‟yoriy-huquqiy
hujjatlarda belgilangan vazifalarni amalga oshirishga ushbu dissertatsiyaning ilmiy
natijalari ma‟lum darajada xizmat qiladi.
      Tadqiqotning respublika fan va texnologiyalari rivojlanishining ustuvor
yoʻnalishlariga mosligi. Dissertatsiya respublika fan va texnologiyalari
rivojlanishining I. “Axborotlashgan jamiyat va demokratik davlatni ijtimoiy,
huquqiy, iqtisodiy, madaniy, maʼnaviy-maʼrifiy rivojlantirish, innovatsion
iqtisodiyotni rivojlantirish” ustuvor yoʻnalishiga muvofiq bajarilgan.
      Muammoning oʻrganilganlik darajasi.
      Etnolingvistika dastlab Amerikada mahalliy qabilalar tilini o„rganish asnosida
fan sifatida shakllangan bo„lsa, keyinchalik Yevropa va Rossiyada yangi
tadqiqotlar asosida rivojlandi. Til va madaniyat oʻrtasidagi ilk tadqiqotlar kognitiv
va antroposentrik izlanishlar asosida shakllandi. Bu soha Amerikada F.Boas va
uning shogirdlari E.Sepir, B.Uorf, Yevropada V. fon Humbolt, Y.L.Vaysgerber,
X.Fisher, V.Xeschen, B. Illius, M. Gaenszle, L.fon Karstedt, Rossiyada esa
N.I.Tolstoy, S.M.Tolstaya, A.S.Gerd, E.L.Berezovich, U.Levkiyevskaya,
A.A.Plotnikova, S.Y.Dubrovin, L.O.Zanozin kabi olimlar tomonidan
rivojlantirildi.
      Yevropada, xususan, Germaniyada etnolingvistika fanning alohida sohasi
sifatida jadal rivojlandi. Rossiyada esa slavyan3 kuban4, boshqird5, tatar6, buryat7,
qorachoy-bolqar8, chuvash9, mari, udmurt va boshqa tillar etnoleksikasiga doir
ilmiy tadqiqot ishlari bajarilgan. Shuningdek, qozoq va ozarbayjon tilshunosligida
ham sifatli etnolingvistik tadqiqotlar mavjud. Bunda Ozarbayjon tili maxsus

3
   Славянские древности: этнолингвистический словарь: в 5 т. // под ред. Н.И.Толстого. – Москва,
Международные отношения, 1995–2012.; Плотникова А.А. Этнолингвистический словарь как
лингвистически, этнографический и фольклорный источник (на материале славянских языков и традции).
Дисc. на соискание учѐной степени кан. фил. наук. – Москва, 1990.
4
   Финько О. С. Лексика свадебного обряда Кубани (на материале обрядовой практики станицы
Черноерковской Краснодарского края). Автореф. дис. кан. фил. наук. – Курск, 2011.
5
  Багаутдинова М.И. Этнографическая лексика башкирского языка. – Уфа: РИО РУНМЦ, 2002. – С. 11;
Ишбердин Э.Ф. Названия животных и питц в башкирских говорах. Автореф.дисс.канд.фил.наук. – Уфа,
1970; Самситова Л.Х. Безэквивалентная лексика башкирского языка. Автореф.дисс.канд.фил.наук. – Уфа,
1999.
6
  Этнография татарского народа. – Казань, Магариф, 2004. – С. 287; Татар теленең диалектологик сүзлеге.
– Казан, Тат. кит. нəшр., 1993.
7
   Дондокова Д.Д. Лексика духовной культуры бурят. – Улан-Удэ, 2003; Манжигеев И.А. Бурятские
шаманистические и дошаманистические термины. – Москва, Наука, 1978.
8
  Аппоев А.К. Этнографическая лексика карачаево-балкарского языка. Дисс. кан. фил. наук. – Нальчик,
2003; Семенова И.Дж. Параметрический анализ лексики карачаево-балкаркого языка на тюркском фоне.
Дисc. кан. фил. наук. – Воронеж, 2017.
9
  Дегтярев Г.А. Лексика земледелия в чувашском языке. – Москва, 1987.

6
etnografik terminlar lugʻatining tuzilishi katta ahamiyatga ega bo„ldi.10 Qozoq
tilshunoslaridan A. Shamshatova va E. Janpeysovning tadqiqotlari ham diqqatga
sazovordir11.
      Oʻzbek tilshunosligida ham etnografizmlar turli sathda tadqiq etilgan.
N.Mirzayev12 oʻzbek tilining etnografik leksikasi haqida umumiy maʼlumotlar
bergan boʻlsa, A.Joʻraboyev13, Z.Xusainova14 Y.Bobojonov15, M.Kaxarova16
N.Amonturdiyev17, N.Kurbonazarova18, O.Nurjonov19, Muhammad Humoyun
Nadim20 kabi tadqiqotchilar tomonidan oʻzbek xalqining toʻy marosimi,
etnografizmlarining lugʻaviy va onomosiologik turlari, etnografizmlarning
semantik tabiati va lingvomadaniy xususiyatlari (toʻy marosimlari misolida),
etnografizmlar lugʻatchiligi masalalari oʻrganilgan.
      Biroq oʻzbek tilshunosligida etnografizmlarni, xususan etnografik maqol,
matal va iboralarni yigʻish, lugʻatlashtirish, ularni hududlar kesimida oʻrganish
borasida hali qilinishi kerak boʻlgan ishlar koʻp. Qolaversa, hududiy
etnografizmlarni yig„ish va saralash, turlash hamda tasnif qilish, ularning
lingvomadaniy xususiyatlarini yoritish hozirgi oʻzbek tilshunosligi oldida turgan
muhim vazifalardan biridir.
      Dissertatsiya mavzusining dissertatsiya bajarilgan oliy taʼlim muassasasi
ilmiy-tadqiqot ishlari bilan bogʻliqligi. Dissertatsiya ishi Termiz davlat
muhandislik va agrotexnologiyalar universiteti Oʻzbek tili va adabiyoti kafedrasi
ilmiy-tadqiqot ishlari rejasi tarkibiga kiruvchi “Oʻzbek nutqshunosligi: badiiy nutq
tahlili, antroposentrik nazariya, etnolingvistika” mavzusidagi tadqiqot doirasida
bajarilgan.
      Tadqiqotning maqsadi Surxon vohasining chekka qishloq hududlarida
yashovchi aholi nutqida saqlanib kelayotgan etnografizmlar, etnografik maqol,
matal, aytim hamda noyob so„z va iboralarni yigʻish, turlarga ajratish, maʼnosini
izohlash hamda ularning lingvomadaniy birlik sifatidagi talqinini belgilashdan
iboratdir.
      Tadqiqotning vazifalari:
      oʻrganilayotgan hudud aholisi nutqidagi etnolingvistik va lingvomadaniy
birliklar tahlili doirasida voha etnomadaniy muhiti va etnografizmlarning
shakllanish asoslarini oʻrganish va tahlil qilish;
10
   Азербаiчанча-русча этнографiа терминлeри лугeти. – Бакы, 1987.
11
    Шамшатова А. Лексика злаковых култур в казахском языке. Дис. канд. фил. наук. – Алма-Ата, 1966;
Жанпейсов Е.Н. Қозоқ тилининг этник-маданий луғати. – Алма-Ата, 1983; Жилкубаева А.Ш. Термины
питания в казахском языке. Автореф. дис. канд. филол. наук. – Алма-Ата, 1991.
12
   Мирзаев Н. Ўзбек тилининг этнографик лексикаси. Фил.фан.номз.дисс. – Тошкент, 1971
13
   Жўрабоев А. Ўзбек тилида тўй маросими номлари.Фил.фан.номз.дисс. – Тошкент, 1971.
14
    Хусаинова З. Тўй маросимлари номларининг ономасиологик тадқиқи (Бухоро гуруҳ шевалари асосида).
Фил.фан.номз.дисс. – Тошкент, 1984.
15
   Бобожонов Й. Жанубий Хоразм этнографик лексикаси. Фил. фан. номз. дисс. – Тошкент, 1997.
16
   Кахарова М.М. Ўзбек этнографизмларининг системавий тадқиқи. Фил.фан.номз.дисс. – Тошкент, 2009.
17
   Амонтурдиев Н. Сурхондарѐ этнографизмларининг лексикографик хусусиятлари. Фил.фан.бўйича
фалс.док. (PhD) дисс. – Гулистон, 2021.
18
   Курбоназарова Н. Сурхондарѐ воҳаси тўй маросими этнографизмларининг семантик табиати ва
лингвомаданий тадқиқи. Фил.фан.бўйича фалс.док. (PhD) дисс. – Термиз, 2021.
19
    Нуржонов О. Қорақалпоғистондаги ўзбек шевалари этнографизмларининг антропоцентрик тавсифи.
Фил.фан.бўйича фалс.док. (PhD) дисc. – Нукус, 2021.
20
    Muhammad Humoyun Nadim. Shimoliy Afgʻoniston oʻzbeklari toʻy marosimi etnografizmlarining tizimiy va
leksikografik xususiyatlari. Fil.fan.boʻyicha fals.dok. (PhD) diss. – Termiz, 2022.

                                                                                                      7
      Surxon vohasi etnografizmlarining umummilliy va etnik oʻziga xosliklarini
belgilash, hududga xos etnografik lakunalarni aniqlash;
      Surxondaryo etnografizmlarini yig„ish, saralash, turlarga ajratish va
tasniflash, etnografizmlarning lugʻaviy-maʼnoviy xususiyatlarini to„plangan
materillar asosida tahlil qilish;
      oʻrganilayotgan hudud aholisi nutqidan yig„ib olingan etnografik maqol,
matal va aytimlarning lingvomadaniy birlik sifatidagi talqinini keltirish,
koʻchimini aniqlash, shuningdek, etnografik xususiyatga ega iboralarning
linvomadaniy xususiyatlarini yoritish.
      Tadqiqot obyekti sifatida Surxon vohasiga xos anʼanalar, qadriyatlar, urf-
odat va      marosimlar bilan bogʻliq etnografizmlar, shuningdek, etnografik
xususiyatga ega maqol, matal, aytim va iboralar tanlab olindi.
      Tadqiqotning predmetini Surxondaryo etnografizmlarini toʻplash va
saralash, ularni turlarga ajratish hamda tasniflash, etnografik leksema, shuningdek,
etnografik maqol, matal, aytim va iboralarning lingvomadaniy xususiyatlarini
belgilash va ularning hududga xos mental-madaniy konseptlarini aniqlash tashkil
etadi.
      Tadqiqotning usullari. Mavzuni yoritishda tasniflash, tavsiflash, qiyoslash,
statistik, semantik, sistem-struktur, jadvallash, diagramma, qiyosiy-tarixiy tahlil
usullaridan foydalanildi.
      Tadqiqotning ilmiy yangiligi quyidagilardan iborat:
      etnografizmlar maʼlum bir xalq, elat, shuningdek, mahalliy aholi qatlamining
etnik oʻziga xosliklari, mental dunyosi, qadriyatlari, urf-odat va anʼanalari, kasb-
kori hamda turmush-tarzini aks ettiruvchi muhim lugʻaviy vosita ekanligi Surxon
vohasi etnografik leksikasining lingvomadaniy tadqiqi asosida ochib berilgan;
      Surxondaryo etnografik leksikasiga xos bo„lgan jolaq, jovgʻan, talqon,
qovurmach, qur, koʻmoch, shishak kabi etnografizmlar qadimgi turkiy tilda, adabiy
tilda mavjud boʻlmagan yoki boshqa nom bilan atalgan holda Mahmud
Qoshgʻariyning “Devoni lug„atit turk” asarida, yelqada, kiyit, qoʻnoq shaklida
qardosh xalqlar tilida faol uchrashi dalillangan;
      Dialektal etnografizmlar ma‟lum bir hududga xos sheva vakillarining milliy
xoslangan leksikasi hisoblanadi. Shunga ko„ra etnografizmlarnig mohiyati o„sha
xalq etnomadaniyatida mavjud boʻlgan urf-odatlar, marosimlar, anʼanalar hamda
turmush-tarzi bilan bogʻliq boʻlgan narsa-hodisalarning nomlari tahlili asosida
ochib berilgan;
      mental-madaniy konsept Surxon vohasi etnomadaniyatining mahalliy
xoslanganlik belgisi hisoblanadi. Shuningdek, hududiy aholining o„ziga xos
tafakkuri va dunyoqarashini ifodalovchi hamda mahalliy aholiga xos mental
belgilarning boshqa etnosdan farqini ko„rsatuvchi jihatlar etnografik xususiyatga
ega maqol, matal, aytim va iboralarda yaqqol namoyon bo„lishi isbotlangan.
      Tadqiqotning amaliy natijasi quyidagilardan iborat:
      Surxondaryo etnografizmlarini lingvomadaniy usulda tadqiq etish orqali
dialektal-etnografik leksika hududiy til birligi sifatida ilmiy-nazariy jihatdan oʻziga
xos yo„sinda ochib berilgan;

8
      etnolingvistika, lingvokulturologiya, dialektologiya, antroposentrik va
umumiy tilshunoslik kabi fanlar boʻyicha zamonaviy darslik va oʻquv
qoʻllanmalarning yaratilishida muhim manba boʻlishi dalillangan;
      Surxon vohasi etnografik leksikasi va paremiologik birliklarining
shakllanishida vohaning oʻziga xos etnomadaniy muhiti, boy etnografiyasi va
folklorining o„rni beqiyos. Shu sababli mazkur tadqiqot natijalari yurtimizda
shiddat bilan rivojlanayotgan etnoturizm sohasi uchun oʻziga xos qoʻllanma
boʻlishi asoslangan;
      Surxondaryo etnografizmlarining lingvomadaniy tadqiqi asosida chiqarilgan
xulosalar oʻzbek tilining hududiy lugʻaviy birliklari tahlili asosidagi yangi
tadqiqotlarning yaratilishi uchun xizmat qilishi isbotlangan.
      Tadqiqot natijalarining ishonchliligi. Mavzuni yoritishda, nazariy
maʼlumotlarni izohlashda aniq ilmiy manbalarga tayanilganligi, keltirilgan
tahlillarning lingvistik tahlil metodlari asosida asoslantirilganligi ishda berilgan
misollarda lugʻatlarga tayanilganligi, nazariy fikr va xulosalarning amaliyotga joriy
etilganligi, olingan natijalarning vakolatli tashkilotlar tomonidan tasdiqlanganligi
bilan belgilanadi.
      Tadqiqot natijalarining ilmiy va amaliy ahamiyati.
      Tadqiqot natijalarining ilmiy ahamiyati etnolingvistika, lingvokulturologiya
dialektologiya, antroposentrik tilshunoslik sohalari doirasida yangi tadqiqotlar
yaratilishi uchun, xususan, oʻzbek tilshunosligida hududiy dialektlar va
etnografizmlarni o„rganish, shuningdek, paremiologik birliklarni lingvomadaniy
sathda tadqiq etishga oid tadqiqotlar uchun ilmiy-nazariy manba vazifasini
bajarishi bilan belgilanadi.
      Tadqiqot natijalarining amaliy ahamiyati oʻzbek tili etnografizmlarining
etnolingvistik, lingvokulturologik hamda dialektologik tadqiqi boʻyicha
yaratiladigan darslik, oʻquv qoʻllanmalarini takomillashtirish, oliy oʻquv
yurtlarining bakalavr va magistratura taʼlim yoʻnalishlarida etnolingvistika,
lingvokulturologiya, dialektologiya boʻyicha maxsus kurslarni tashkil etishda,
shuningdek, dialektologik amaliyot dasturlarini takomillashtirishda foydalanish
mumkinligi bilan izohlanadi.
      Tadqiqot natijalarining joriy qilinishi. Surxondaryo etnografizmlarining
lingvomadaniy tadqiqi yuzasidan olingan ilmiy natijalar asosida:
      etnografizmlar maʼlum bir xalq, elat, shuningdek, mahalliy aholi qatlamining
etnik oʻziga xosliklari, mental dunyosi, qadriyatlari, urf-odat va anʼanalari, kasb-
kori hamda turmush-tarzini aks ettiruvchi muhim lugʻaviy vosita ekanligi Surxon
vohasi etnografik leksikasining lingvomadaniy tadqiqi asosida ochib berilganligiga
doir ilmiy xulosalardan Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o„zbek tili va
adabiyoti universitetida bajarilgan PZ-2020042022 “Turkiy tillarning
lingvodidaktik elektron platformasi”ni yaratish bo„yicha amaliy loyiha doirasida
foydalanilgan (Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o„zbek tili va adabiyoti
universitetining 2023-yil 9-noyabrdagi 01/10-2350-sonli ma‟lumotnomasi).
Natijada, elektron platformaning urf-odat va anʼana, qadriyat, madaniyat bilan
bog„liq voha etnografiyasiga doir didaktik materiallar bilan boyishiga erishilgan;

                                                                                   9
      Surxondaryo etnografik leksikasiga xos bo„lgan jolaq, jovgʻan, talqon,
qovurmach, qur, koʻmoch, shishak kabi etnografizmlar qadimgi turkiy tilda, adabiy
tilda mavjud boʻlmagan yoki boshqa nom bilan atalgan holda Mahmud
Qoshgʻariyning “Devoni lug„atit turk” asarida, yelqada, kiyit, qoʻnoq shaklida
qardosh xalqlar tilida faol uchrashi haqidagi xulosalardan Alisher Navoiy
nomidagi Toshkent davlat o„zbek tili va adabiyoti universitetida bajarilgan AM-
F3-201908172 “Oʻzbek tilining taʼlimiy korpusini yaratish” mavzusidagi amaliy
loyihani bajarishda foydalanilgan (Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat
o„zbek tili va adabiyoti universitetining 2024-yil 02-iyuldagi 04/1-1735-sonli
ma‟lumotnomasi). Natijada mazkur loyihaning xalq etnomadaniy merosi, jonli
soʻzlashuv tili, etnik oʻziga xos leksik birlik va birikmalar bilan boyishi
ta‟minlangan;
      mental-madaniy konsept Surxon vohasi etnomadaniyatining mahalliy
xoslanganlik belgisi hisoblanadi. Shuningdek, hududiy aholining o„ziga xos
tafakkuri va dunyoqarashini ifodalovchi hamda mahalliy aholiga xos mental
belgilarning boshqa etnosdan farqini ko„rsatuvchi jihatlar etnografik xususiyatga
ega maqol, matal, aytim va iboralarda yaqqol namoyon bo„lishiga doir
xulosalardan Surxondaryo viloyat teleradiokompaniyasining “Janub ovozi”, “Til-
millat ko„zgusi” teleko„rsatuvlari ssenariysini tayyorlashda foydalanilgan
(O„zbekiston        Milliy      teleradiokompaniyasi        Surxondaryo       viloyat
teleradiokompaniyasining           2024-yil      10-oktabrdagi        01-02/56-sonli
ma‟lumotnomasi). Natijada mazkur teleko„rsatuvlar uchun tayyorlangan
materiallarning mazmuni mukammallashgan holda ilmiy dalillarga boy bo„lishiga
erishilgan.
      Tadqiqot natijalarining aprobatsiyasi. Tadqiqot natijalari boʻyicha 4 ta
xalqaro va 3 ta respublika ilmiy-amaliy anjumanlarida maʼruzalar qilingan.
      Tadqiqot natijalarining eʼlon qilinishi. Dissertatsiya mavzusi boʻyicha 1 ta
patent olingan. Shuningdek, 1 ta lug„at 19 ta ilmiy ish eʼlon qilingan. Jumladan,
Oliy attestatsiya komissiyasining doktorlik dissertatsiyalarining asosiy ilmiy
natijalarini chop etish tavsiya etilgan ilmiy nashrlarda 7 ta maqola, 6 ta respublika
va 1 ta xorijiy jurnallarda chop etilgan.
      Dissertatsiyaning tuzilishi va hajmi. Tadqiqot ishi kirish, 3 bob, boblar
yuzasidan xulosalar, umumiy xulosa, foydalanilgan adabiyotlar roʻyxatidan iborat
bo„lib, umumiy hajmi 131 sahifani tashkil etadi.

                 DISSERTATSIYANING ASOSIY MAZMUNI
     Kirish qismida tadqiqot mavzusining dolzarbligi va zaruriyati asoslangan,
tadqiqotning respublika fan va texnologiyalari rivojlanishining ustivor
yo„nalishlariga mosligi, muammoning o„rganilganlik darajasi, dissertatsiya
bajarilgan oliy ta‟lim muassasasining ilmiy-tadqiqot ishlari bilan bog„liqligi, ilmiy
tadqiqotning maqsad va vazifalari, ilmiy yangiligi, nazariy va amaliy ahamiyati,
obyekti va predmeti, tadqiqot natijalarining ishonchliligi, joriy qilinishi,
aprobatsiyasi, tadqiqot natijalarining e‟lon qilinishi, dissertatsiyaning tuzilishi va
hajmi haqida ma‟lumotlar berilgan.

10
      Dissertatsiyaning birinchi bobi “Etnografizmlarning lingvomadaniy talqini
va muammolari” deb nomlanib, unda etnografizmlarning tilshunoslik obyekti
sifatidagi o„rni va ahamiyati, o„zbek tilshunosligida etnografizmlarning
o„rganilishi, davr talabi va etnografik talqin vazifalari hamda etnografizm va uning
yondosh hodisalarga munosabati kabi masalalar tavsifiy tahlil qilingan.
      Etnografizmlarni o„rganish, ularni ilmiy asosda tadqiq etish bilan asosan,
tilshunoslikning etnolingvistika va lingvokulturologiya sohalari shug„ullanadi.
Mazkur ikki fan etnografik birliklarni tadqiq etishda nisbatan alohida maqsad va
vazifalarni qo„ysa-da, mushtarak jihatlarga ham ega.
      Etnolingvistika atamasi birinchi marta AQShda o„tgan asrning 40-yillarida
tilga olingan. Nemis manbalarida esa “Etnolingvistik” atamasi birinchi marta
1964-yilda gazeta sarlavhalarida uchraydi. O„sha davrda nemis olimlari tomonidan
olib borilgan tadqiqotlar, asosan, etnolingvistika, lingvistik antropologiya va
antropologik tilshunoslik sohalariga oid edi21.
      Etnografizmlarni tilshunoslikning obyekti sifatida o„rganish ishlari dastlab
AQSh, Yevropa va keyinroq Rossiya olimlari tomonidan amalga oshirilgan. Bu
boradagi ilk fikrlar va dastlabki tadqiqotlar etnolingvistika yo„nalishini boshlab
bergan olim Frans Boasga taalluqli. Shuningdek, Edvard Sepir hamda uning
shogirdi Bendjamin Uorf tomonidan Amerika Atsek qabilasi Xoppi urug„i tili va
ularga xos etnografik madaniyatning o„rganilishi bu yo„nalishdagi ilk tadqiqotlar
sanaladi.
      XIX asrning birinchi yarmiga kelib Yevropada mahalliy guruhlar tilini etnik
asosda oʻrganish ishlari boshlandi va bu sohada katta ilmiy yutuqlarga erishildi.
      Biroq XX asrning ikkinchi yarmiga kelib Yevropada sanoat taraqqiyotining
yuqori darajada rivojlanishi hamda urbanizatsiya jarayonining tezlashishi
Yevropaliklarning genezis haqidagi tasavvurlarini tubdan oʻzgartirdi.
      Yaʼni, bu davrda etnik anʼanalar, urf-odatlar, mavjud mahalliy qadriyatlar
birlashib, umumiy xususiyat kasb eta boshladi.
      Har bir tilda oʻsha til egalarining etnik urf-odat va an‟analari, qadriyatlari
hamda oʻziga xos mental madaniyati ko„rinib turadi. Ba‟zan bir xalq
etnomadaniyatida bir necha xalq urf-odatlari mujassam bo„ladi. Yoki aksincha
bo„lishi ham mumkin. Ushbu jarayonda asosiy yuzaga chiquvchi belgi sifatida
etnografik leksikasi ko„riladi.
      Masalan, ispanlarning qadimiy etnografik oʻyinlaridan biri Korrida (Corrida
de toros – buqalarning chopishi) Ispan xalqi bilan bir qatorda Portugaliya, Janubiy
Fransiya hamda Lotin Amerikasi xalqlarining ham milliy etnografik oʻyinlari
sanaladi. Yoki oʻzimizning kurash, koʻpkari (uloq) kabi milliy etnografik sport
turlarimiz ham u yoki bu qardosh xalqlarda, qoʻshni davlatlarda turlicha
koʻrinishda boʻlsa-da, ularning ham etnografik mulki sanaladi. Bunday
etnomadaniy munosabatlarning yaqinligi ma‟lum bir xalqlarning mushtarak ildizga
egaligi yoki bir etnografik madaniyatning boshqa bir hududga ko„chib o„tishi bilan
bog„liq.

21
  Karstedt (von) Lars. Sprache und Kultur. Eine Geschichte der deutschsprachigen Ethnolinguistik: Dissertation zur
Erlangung der Doktorwürde des Doktors der Philosophie. Hamburg, 2004. – 294 S.

                                                                                                               11
     XX asrning 90-yillarida V.A.Maslova, V.I.Karasik, S.G.Vorkachyev,
V.V.Kolesov, V.N.Teliya, V.V.Vorobyov kabi o„nlab rus olimlarining
etnografizmlarni turli sathlarda o„rganishi natijasida lingvokulturologiya alohida
mustaqil fan sifatida shakllandi va rivojlandi. Shu bilan birga, til va madaniyat
muammolarini o„rganish yangi bosqichga ko„tarildi.
     Keyinchalik turkiy xalqlar tilshunoslari tomonidan ham etnolingvistikaga oid
bir qator ilmiy tadqiqotlar olib borildi. Xususan, S.M.Abramzon, A.Jikiyev,
E.Janpeysov, M.S.Atabayeva kabi olimlarning etnografizmlarga doir ilmiy
izlanishlari ancha e‟tiborga molik ishlar sanaladi.
     O„zbek tilshunosligida sof etnografizmlarga doir ilk tadqiqotlar XX asrning
80-90-yillarida olib borilgan bo„lsa-da, milliy urf-odat, an‟ana va marosimlar bilan
bog„liq leksika ancha oldingi yillarda tadqiqot olib borgan turkolog va dialektolog
olimlar asarlarida uchraydi. Faqat ushbu yig„ib olingan va tadqiq qilingan
etnografik leksika tarixiy yoki dialektologik aspektda o„rganilgan, uning
etnolingvistik va lingvomadaniy imkoniyatlari ochilmagan. Bu boradagi dastlabki
ishlar Y.D.Polivanov, A.K.Borovkov, V.V.Reshetov, G„ozi Olim Yunusov,
Sh.Shoabdurahmonov, A.Ishayev, E.Urazov, S.Ibrohimov, F.Abdullayev,
T.Qudratov, B.Jo„rayev, S.Rahimov va boshqa bir qator olimlarning tadqiqotlarida
ko„zga tashlanadi22.
     Etnografizmlarni tilshunoslikning yangi talablari asosida tadqiq etish va
o„rganish borasida oxirgi o„n yillikda qator ilmiy ishlar yaratildi va bu
yo„nalishdagi izlanishlar davom ettirilmoqda. N. Mirzayev, Y. Bobojonov va A.
Jo„raboyev kabi olimlarning etnografizmlarni o„rganish bilan bog„liq ishlarida
dialektalogik va etnolingvistik tamoyillar ustuvor hamda tavsifiy xarakterga ega
bo„lsa, oxirgi yillarda sistem23, leksikografik24, antropotsentrik25, semantik va
lingvomadaniy26 sathdagi bir qator ilmiy tadqiqotlar yakunlandi. Shuningdek,
dialektal maqol va matallar bilan bog„liq etnografizmlarni o„rganishga doir27,
hamda Shimoliy Afg„onistonda yashovchi o„zbeklar to„y marosimlariga oid28 ilmiy
tadqiqotlar yaratildi.

22
    Поливанов Е.Д. Узбекская диалектология и узбекский литературный язык // К современной стадии
узбекского литературного строителства. – Ташкент, 1933; Боровков А.К. Ўзбек шева-лаҳжаларини
текширишга доир савол-жавоблар. – Тошкент, 1944; Решетов В.В. Кураминские говоры Ташкентской
области (фонетическая и морфологическая система). Автореф. дисс. докт. фил. наук. – Ташкент, 1951;
Ишаев А. Қорақалпоғистондаги ўзбек шевалари. – Тошкент: Фан, 1975; Ўрозов E. Жанубий
Қорақолпоғистондаги ўзбек шевалари. – Тошкент: Фан, 1978; Абдуллаев Ф. Хоразм шевалари. – Тошкент:
Фан, 1961;           Шоабдураҳмонов Ш.Ш. Ўзбек адабий тили ва ўзбек халқ шевалари. – Тошкент, ЎзФА,
1962; Жўраев Б. Юқори Қашқадарѐ ўзбек шевалари. – Тошкент: Фан, 1969. – Б. 80-81. Рахимов С.
Сурхондарѐ ўзбек шевалари луғати. – Термиз, 1995.
23
   Кахарова М. Ўзбек этнографизмларининг системавий тадқиқи. фил.фан.номзод.дисс. – Т., 2009.
24
   Амантурдиев Н.Р. Сурхондарѐ eтнографизмларининг лексикографик хусусиятлари. Фил.фан.бўйича
фалс.док. (PhD) дисс. – Гулистон, 2021.
25
    Нуржонов О.E. Қорақалпоғистондаги ўзбек шевалари этнографизмларининг антропоцентрик тавсифи.
Фил.фан.бўйича фалс.док. (PhD) дисс. – Нукус, 2021.
26
    Курбоназарова Н. Сурхондарѐ воҳаси тўй маросими этнографизмларининг семантик табиати ва
лингвомаданий тадқиқи. Фил.фан.бўйича фалс.док. (PhD) дисс. – Термиз, 2021.
27
    Омонтурдиев А. Раҳмонов Б. Сурхондарѐ диалектал-этнографик мақолларининг қисқача изоҳли луғати.
– Тошкент, 2019.
28
    Muhammad Humoyun Nadim. Shimoliy Afg„oniston o„zbeklari to„y marosimi etnografizmlarining tizimiy va
leksikografik xususiyatlari. Fil.fan.bo„yicha fals.dok. (PhD) diss. – Termiz, 2022.

12
      Mohiyatan etnografizm tushunchasi jahon, qardosh va o„zbek tilshunosligida
bir ma‟noni ifodalasa-da, nomlanishi va uslubiy qo„llanishi jihatdan farqlar
mavjudligini ko„ramiz. Etnografizmlarga ta‟rif-tavsif berishda ham o„xshash
yondashuvlar bilan birga turlicha qarashlarni kuzatish mumkin. Filologik
tadqiqotlarda etnografizm, etnografik leksika, etnik-madaniy leksika, etnografik
dialektizm, etnografik terminlar, etnografik leksika, etnografik maydon, etnografik
birlik, adabiy etnografizm, folklor etnografizmi, leksik etnografizm, dialektal
etnografizm kabi terminlarni uchratamiz.Uning qamrovi, tarifida ham tafovvutlarni
uchratish mumkin.
      Etnografik tadqiqotlarning yo„nalishi, maqsadi va mohiyati turlicha bo„lsa-da,
ularni umummilliy hamda mahalliy-hududiy etnografik makon birlashtirib turadi.
Demak, biz etnografizmlar tadqiqi borasida umumadabiy etnografizmlar va
dialektal etnografizmlarni farqlash maqsadga muvofiq deb bilamiz. Ayni paytda,
dialekt va etnografizmlar munosabati ham anchayin bahsli.
      Etnografizmlarni keng tadqiq etgan boshqird olimasi M.Bagautdinova
etnografiyani “etnik xususiyat, tavsif, kitobdagi tafsilot, spektakl va boshqalarning
mavjudligidir” 29 deyaqayd etadi.
      D.V.Kasyanova etnografizmlarni mahalliy hayotni aks ettiradigan birliklar
deb hisoblaydi hamda bu toifadagi birliklar asosan, kiyim-kechak buyumlari,
kundalik hayot, oziq-ovqat, hayvon yoki o„simliklar, xususiyatlar, iqlim sharoitini
nomlashga xoslanishini ta‟kidlaydi30.
      E.M.Vereshchagin va V.G.Kostomarov ham faqat A madaniyati uchun xos
bo„lgan va B madaniyatida bo„lmagan so„zlarni etnografizmlar deb hisoblaydi 31.
Chunki etnografizm, yuqorida qayd etganimizdek, ma‟lum bir xalqning yoki
kichik bir aholi vakillarining faqatgina o„ziga xos bo„lgan turmush tarzi, unga
aloqador tushunchalar bilan bog„liq.
      R.Qasimova fikricha, etnografik dialektizm – ma‟lum bir hududda yashovchi
kishilargagina tushunarli bo„lgan shevadagi etnografik lug„aviy birlik. Bunday
lug„aviy birliklarni dialektizmlar bilan aralashtirib yubormaslik zarur. Har qanday
dialektizm etnografizm bo„lavermaydi. Etnografizmlar dialektizmlar tarkibida
o„rganiladi, biroq etnografizm tarkibiga barcha dialektizmlarni ham kiritib
bo„lmaydi32.
      Olimaning fikriga qo„shimcha sifatida aytamizki, etnografik dialektizm va
dialektal etnografizm terminlari manbalarda ayni bir ma‟noda qo„llangan. Shu
bilan birga, etnografizm deganda aynan, dialektal etnografizm tushunilmaydi.
Balki umumadabiy etnografizm ham nazarda tutiladi. Masalan, ko‘pkari – uloq,
o‘tov, chimildiq, nikoh to‘yi leksemalari hamma uchun tushunarli va u
umumadabiy etnografizm. Qorauy (o„tov), baharjurt (Bahorda cho„ponlar ko„chib

29
   Багаутдинова.М.И. Этнографическая лексика Башкирского языка. –Уфа., 2002. – С. 16-17.
30
   Касянова Д.В. Этнографическая лексика в областных словарях русского языка. http:// sites. znu. edu. ua/
confslovyanska-filologia-2015/apssm/kas--yanova.pdf.
31
   Верещагин Е. М., Костомаров В. Г. Лингвострановедческая теория слова. – М.: Русский язык, 1980.
– С. 320.
32
    Касимова Р. Ўзбек тўй ва мотам маросим фолклори матнларининг инглизча таржимасида
этнографизмларнинг берилиши: фил. фан. бўйича фал. док. дисс. – Т., 2018. – Б. 20.

                                                                                                       13
boradigan chorva uchun qulay hudud) darveshona (bahorgi ekinlar oldidan
o„tkaziladigan diniy marosim), dikdika (ot anjomi), qo‘noq (mehmon), tuvcha (ikki
yoshli urg„ochi echki) kabi etnografizmlar (Surxondaryo) dialektal etnografizmlar
sanaladi. Ayrim dialektal etnografizmlar faollashishi va keng qo„llanishi natijasida
umumadabiy etnografizmlardan joy olishi mumkin.
      Surxondaryo etnografizmalarining bir qismi umumadabiy til bilan
hamohanglik kasb etsa, bir qismi faqat mahalliy xususiyatga ega. Faqat voha hayot
tarziga xos va ushbu hudud etnomadaniy muhitini aks ettiruvchi ayrim
etnografizmlar adabiy tilda lakuna holatida qolmoqda. Etnografizm va
dialektizmlar boshqa tillarda lakuna hisoblangani uchun, ular boshqa tilga o„tganda
ekzotik so„zlar deb ham yuritiladi. Ekzotizm – bu tildagi boshqa bir xalq turmush
tarzi va hayotiy voqea hodisalarini ifodalaydigan, nofaol leksika.
      Etnografizmlar bilan o„zaro yaqinlikka ega hamda yondosh hodisa sifatida
talqin qilish mumkin bo„lgan birliklardan yana biri evfemizmlar. Evfemizm va
etnografizmlar o„rtasidagi bog„liqlik ayniqsa, dialektal muhitda yanada yorqinroq
namoyon bo„ladi. Bu o„rganilayotgan hududga ham aloqador. Mahalliy aholining
o„ziga xos mentaliteti va nutq uslubi aksariyat etnografizmlarning evfemik
xarakterda ekanligini ko„rsatadi. Ayniqsa, bu holat etnografik iboralarda yaqqol
ko„zga tashlanadi. Masalan, Itlar qora ko‘rganday (suruvga bo„ri oralamoq),
To‘lasi bo‘shab qolgan (qo„y-qo„ziga qiron kelgan), Og‘ziga tuz solmoq
(so„yiladigan molga ishora) kabi iboralar etnografizm bo„lsada, evfemik usulda
ifodalangan. Umuman olganda voha etnografizmlarining barcha turlarida evfemik
jarayonlar faol kuzatiladi.
      Dissertatsiyaning ikkinchi bobi “Surxon vohasi etnomadaniy muhiti va
etnografik leksikasi” deb nomlanadi. Ushbu bobda, Surxon vohasi etnomadaniy
muhiti va etnografizmlarning shakllanish asoslari, Surxon vohasi
etnografizmlarining umummilliy va etnik o„ziga xosliklari hamda etnografik
lakunalar haqida so„z yuritilgan. Shuningdek, voha hududlaridan yig„ilgan
etnodialektal materiallar asosida etnografizmar turlarga ajratildi va tashif qilindi.
      Urug„-qabilalarning o„zaro birikishi va ajralishi, boshqa mahalliy millat
vakillari bilan o„zaro qorishiq yashash, turli bosqinlar natijasida urf-odat va
terminlarning saqlanib qolishi xalqlarning etnomadaniy va boshqa sohalarida o„z
aksini qoldiradi. Bu narsa Surxon vohasida yashab kelayotgan xalqlar hayotida
ham o„z aksini topgan. Masalan, vohaning etnomadaniy sathiga oid leksema
(etnografizm)larga e‟tibor qaratadigan bo„lsak, qirqchiraq, tangri, xomtalash,
bobochaqirish, to‘qqiztobaq, jovchi, yelqada, jarchi, qo‘naq, kabi turkiycha so„zlar
bilan birga; hayrot, xatim, patiya kabi arabcha; gashtak, xolvaytar, piyoba,
poyandoz, so‘zana, ijap, dastro‘mol kabi fors-tojikcha etnografizmlarni uchratish
mumkin.
      Surxondaryoda urug„-qabila, elat nomlari, ularning o„ziga xos fe‟l-atvori,
yashash tarzi, shug„ullanadigan sohasi bilan bog„liq etnografizmlar alohida
ahamiyat kasb etadi. Vohada o„tadigan turli xalq o„yinlarida qaysi urug„dan va
ovuldan ekanligi surishtiriladi. Bu urug„ va ovul vakillari bir-birining ori uchun
kurash tushadi hamda ot chopadi.
14
     - Qishloq odamlari olchin, tog‘chi, parito‘p, qovchin, go‘rkov, yuz... deya
atalmish urug‘-aymoqlarga bo‘linib olishadi. T.M. Yulduzlar mangu yonadi»,
12­b.
     Bundan tashqari, Surxon vohasi etnomadaniy hayotining shakllanishi va
rivojida qurilish, hunarmandchilik, dehqonchilik, chorvachilik, ovchilik,
bog„dorchilik va boshqa bir qator yashash manbai hisoblangan mashg„ulot turlari
katta o„rin egallaydi. Bu kasb va mashg„ulotlarning aksariyat turlariga bugungi
kunda hayot kechirish manbai emas, qadriyat sifatida qaraladi. Misol uchun
o„tovlardan (qora uy) o„tgan asrning 70-80-yillarigacha voha chorvadorlari faol
foydalanishgan hamda o„tovsozlik yaxshi rivojlangan. Uning qismlariga oid
nomlar o„sha davrda dialekt sifatida qo„llanilganilgan bo„lsa, hozirda etnografizm
hisoblanadi.
     Hududda chorvadorlar va ularning faoliyati bilan bog„liq juda ko„p termin,
ibora, matal va maqol, aytimlar, shuningdek, irim-sirim bilan bog„liq
etnografizmlarni uchratamiz (Hut keldi kadi-kadi sut keldi. Qutli qo‘noq kesa, qo‘y
yegiz tuvar, qutsiz qo‘noq kesa, qo‘yga qashg‘ir tegar, Shishak (uch yoshli
qo‘chqor) so‘yding, pishak so‘yding. Qo‘y so‘yib mardlik qilding, ko‘tan qo‘yib
nomardlik...). Albatta, bu qadimdan vohada ko„chmanchi chorvadorlarning yashab
kelishi va hududning chorvaga qulayligi bilan bog„liq. Takidlash zarurki,
chorvachilik bilan bog„liq dialekt va etnografizmlar hali yetarlicha o„rganilmagan
va lug„atlarda to„la qayd etilmagan. Izohli lug„atda ham ko„plab chorva terminlari
umumiy nom ostida berilgan. Ularning shevalarda esa aniq nomi bor. Bu esa milliy
lug„atimizga yana minglab so„zlarni kiritish mumkin degani. Tuvcha, to‘la,
shirboz, axta, tusoq, ko‘rg‘o‘za, quvushquloq, oqshoq, gadiqo‘y, kuyunki,
katmanko‘t, gambik, digdika, to‘qli, digil, sangach, chibich, kusam, shovuloq,
jolpin, moltoyaq, dagar, to‘balqo‘y, to‘shayil, qo‘m, jabuv..... kabi dialektizm va
etnografizmlarning ko„pchiligi adabiy tilda muqobili yo„q (lakuna holatida) va bu
so„zlarni izohli lug„atlarga, keng muomalaga olib kirish zarur deb hisoblaymiz.
     Shu bilan birga, voha etnomadaniy taraqqiyotida shu hududga xos
chorvadorlar tomonidan tayyorlangan ko„plab taom va oziq-ovqat turlari ham
mavjud. Bu taom nomlarining aksariyati yo„qolib ketish arafasida. Ishda qovurdoq,
ko‘mmanon, tobanon, jernon, lochiri, bulamiq, qurtoba, jashmich, g‘ilmindi,
qog‘anoq.... kabi o„nlab etnografik taom nomlari qayd etildi va tahlilga tortildi.
     Surxon vohasi aholisining etnomadaniy hayot tarzida qarindosh urug„chilik
va piri-mur(sh)idlik munosabatlari ham alohida o„rin egallaydi. Shuningdek,
o„rganilayotgan hududda qarindosh urug„lar o„rtasidagi quda-andachilik yaxshi
rivojlangan. Ular yoshligidan farzandlarni bir-biriga “ataldi”, “quloqtishlatar”,
“belgi qilib qo„ymoq”, “beshikkerti”, “ro„mol baylamoq”, “lali bermoq”,
“qoyillashmoq” kabi odatlar orqali unashtirib qo„yishgan. Katta bo„lgach yoshlar
ham shu qadriyat asosida turmush qurishgan.
     O„rganishlar natijasida Surxondaryo etnografizmlariga xos ba‟zi so„zlar va
birikmalar qardosh xalqlar tillarida ham aynan shu shaklda va ma‟noda
qo„llanishiga guvoh bo„ldik. Quyidagi jadvalda shu haqida ma‟lumot berilgan.

                                                                                15
                                                                  1-jadval
Surxondaryo hududida uchraydigan baʼzi etnografizmlarning oʻzbek adabiy
            tilida va qardosh tillar nutqida qoʻllanilishi holati
 Surxondaryo Umum-                                  Qora-
                            Qozoq      Qirgʻiz                 Tatar
 etnografizm-    adabiy                             qalpoq                  Izoh
                            tilida      tilida                 tilida
     larida        tilda                            tilida
     qoʻnoq      mehmon     qonaq       konok       qonaq      kunak
                                                                           Quda
                                                                           tarafga
      kiyit       sarpo      kiyit      kutuu        kiyt       kiit     beriladigan
                                                                          sovgʻa-
                                                                           salom
                                                                         Suzmadan
                                                                            yogʻ
                                       pishkаk
                                                                           ajratib
                                     (Bishkek shu
     pishkak     pishkak pishkak                    pishkak    Yazu        oluvchi
                                       soʻzdan
                                                                           asbob
                                       olingan)
                                                                         (kubi)ning
                                                                         tayoq qismi
                                                                         Toʻy udumi
     yelqada               yelkada     yelkada      yelqade yelkada
                                                                          (meʼyor)
      qurut       qurut     kurut       kurut        qurut     kurut
     tolqan       tоlqon    talqan      talкan      talqan     talкan
     bovыr         jigar    bavir       kattalu      bavir     bovir
                                     Birgeleship,
     jovchi       sovchi    jovchi                  jovchi    souchchi
                                        javchi

     Surxondaryo etnografizmlari haqida gap ketganda ularning aksariyati hozirgi
o„zbek adabiy tilda mavjud bo„lmagan holda, qadim turkiy tilga borib taqalishini
qayd etish zarur. Bu esa jonli so„zlashuv tilining qadim so„zlarni tashuvchi vosita
ekanligiga yana bir bor isbot.
     O„rganishlar va kuzatishlar natijasida Mahmud Qoshg„ariyning “Devoni
lug„atit turk” asaridagi yuzlab so„zlar deyarli o„sha ma‟nosida voha etnografik
leksikasida qo„llanib kelinayotganligiga guvoh bo„ldik. Quyidagi jadvalda shu
haqida ma‟lumot mavjud.


16
                                                                    2-jadval
       “Devoni lugʻotit-turk” asaridagi baʼzi soʻzlarning Surxondaryo
                    etnografizmlari bilan taqqoslanishi
   Surxondaryo                                    “Devoni lugʻotit- turk”
                               izohi                                                izohi
 etnografizmlarida                                   asarida berilishi
     Esh (yesh)          Hamroh, yoʻldosh,            ‫ایش‬Esh (81-b.)          Hamroh, oʻrtoq
                                                                             Yogʻ, yogʻ qobigʻi,
       Jыr             Dumba, quyruq, yogʻ            ‫جیر‬Jir (313-b.)
                                                                               hayvon yogʻi
                                                           ‫جوغن‬
                        Goʻshtsiz, yogʻi kam
      Jovgʻan                                        Javgʻan (yovgʻon,            Taom turi
                               ovqat
                                                          44-b.)
                                                                             Oʻchoqda choʻqqa
                          Choʻqqa koʻmib
 Koʻmoch (koʻmma)                                 ‫کوماچ‬Koʻmach (341-b.)     koʻmib pishiriladigan
                         pishiriladigan non
                                                                                    non
                       Choʻponlarning qishki
                       uyi, oʻtovi. Yoxshi kesa                                Chodir, oʻtov.
                                                         ‫کیره گو‬
      Keraga          hut-kadi-kadi sut, Joman                               Koʻchmanchilarning
                                                     Keragoʻ (418-b.)
                        kesa hut- keraga toʻla                                   qishki uyi
                              put (tuyoq)
                                                          ‫قشاندی‬
Qoshanmoq (qoshanib
                          Hojatga bormoq            Qashandi (2-jild,          Siydi, hojatlandi
      kelmoq)
                                                         182-b.)
                       Qovurilgan bugʻdoy               ‫قوغورماچ‬
    Qovurmach                                                                Qovurilgan bugʻdoy
                             taomi                 Qogʻurmach (454-b.)
                      Mehmon, toʻyga kelgan
                       chavandozlar. Qutli                ‫قاموق‬
      Qo‘naq                                                                       Mehmon
                       qoʻnaq ke(l)sa, qoʻy           Qonuq (458-b.)
                         yegiz tuvar......
                                                            ‫قار‬
      Qoʻ(o)r          Tomizgʻi, oxliq, uyitqi                                 Qatiq tomizgʻisi
                                                       Qor (133-b.)
                        Toʻy davrasi, oʻtov
       Qur                                            ‫قور‬Qur (314-b.)           Davra, kamar
                              belbogʻi
                      Bugʻdoy qovurmasidan
                                                           ‫تل قان‬            Biror donli ekinning
      Tolqan            tayyorlangan taom
                                                      Talqan (412-b.)        maydalangan shakli
                       (qovurmochning uni)
                        Bir yoshdan oshgan
      Toxlы                                          ‫تاقلی‬Toqli (405-b.)      Olti oylik qoʻchqor
                             erkak qoʻy
                      Yolgʻonchi, chaqimchi,
    Ushak(chi)                                      ‫اوشق‬Ushaq (144-b.)      Mayda va tuhmatli soʻz
                             tuhmatchi
                        Yer qattiq muzlashi
   Ushuk (urmoq)      natijasida biror narsani                                 Mevalarni sovuq
                                                   ‫اوشوک‬Oʻshik (102-b.)
                            sovuq urushi                                           urmoq
                                                         ‫اوتروک‬
     Oʻtrikchi              Yolgʻonchi                                       Hiylagar, yolgʻonchi
                                                     Oʻtroʻk (127-b.)
                       Koʻkrak qismi, gavdani
                       tik tutish (Oʻmganingdi
      Oʻmgan                                       ‫اومگن‬Oʻmgan (142-b.)         Gardan tomiri
                      koʻtar: koʻchimi, oʻzinga
                              kel, tiklan )
                                                           ‫تیبیش‬
     Shыshak           Ikki yoshli erkak qoʻy                               Ikki yoshli erkak qoʻy
                                                      Tishak (368-b.)

      Chibich             Olti oylik echki                                     Olti oylik echki
                                                   ‫چیبیش‬Chebish (349-b.)

                                                                                                   17
      Surxon vohasi etnografizmlarida ham boshqa lingvomadaniy birliklar
qatorida lakunalar (qo‘m, jugan, shirtova, shaqaqisho‘rva, quymich, chavki,
bo‘bak, chochmaloq, kulchajumalatar, chanoch, o‘xlovminar ) ham faol uchraydi.
Voha etnografik lakunalari haqida gap ketganda, avvalo, shuni aytish kerakki,
ba‟zi etnografizmlarni hududiy taqqoslashda hudud emas balki, etnik omillar
birlamchi ekanligiga guvoh bo„ldik.
      Voha etnografik lakunalarini tarixiy-leksik jihatdan arabcha (10%), forscha
(30%) va turkiycha (oʻzbekcha) (60%) leksik birliklar tashkil qiladi:
      1. Arbacha: mirasi ‫( میراثی‬folga chiqqan biror jonliq), xatim ‫ختم‬, arbayin‫اربعین‬,
hayro ‫ خیرات‬xayrot , isqot ‫اسقات‬, (marhumlar haqiga oʻtkaziladigan marosim).
      2. Fors-tojikcha: holvaytar ‫حلوی تر‬, piyoba ‫ پیاوه‬, shirkadi‫شیر کدو‬, qurtoba ‫قورت‬
 ‫آبه‬, koʻlabitoʻppa ‫( کوالبی توپپه‬taom nomlari), kalapoʻsh ‫(کلله پوش‬bosh kiyim),
darveshona ‫ درویشانه‬, oshxudoyi ‫(آش خدایی‬diniy marosim).
      3. Turkiycha (oʻzbekcha): gungtomir (kasallik turi), xoltaqoxti, supraqoxti
(kenja farzandga nisbatan), xomtalash (tangriga aytilgan molni soʻyib tarqatish),
aytilgan mol (biror diniy marosim sabab soʻyilish uchun sotib olingan yoki
boqilgan jonliq), orqov (oʻrmak anjomi), jukjiyish, boʻgʻchataxlash, shovuloq,
yelqada (nikoh toʻyi bilan bogʻliq etnografizmlar), unurma, jalama, qollama,
gʻilmindi, qogʻanoq, jashmich, nontoʻshama (taom turlari).

                                                                       Arabcha

                                                                       Fors-tojikcha
                                         0%10%
                                                                       Turkiycha
                                                                       (oʻzbekcha)
                                                 30%
                                 60%




     1-rasm. Surxondaryo etnografik lakunalarining (o‘z va o‘zlashgan) leksik
                      tarkibi bo„yicha foiz ko„rsatkichlari
     Surxondaryo dialektal-etnografizmlarini ma‟lum bir hududga xos yoki
boshqa hududlarda ham qo„llanilishiga ko„ra quyidagi turlarga bo„lish mumkin:
     1. Faqat Surxondaryo etnomaydoniga xos: janda, hayrot, so‘yish, qoqash,
jashmich....
     2. Surxondaryo bilan bir qatorda ba‟zi viloyatlar aholisi hamda qardosh
xalqlar nutqida uchraydigan etnografizmlar: yel qada, qo‘noq, kiyit....
     Surxondaryo etnografizmlarining mavzuiy tasnifi:
     1. Irim-sirimlar, diniy marosim va motivlar bilan bog„liq etnografizmlar:

18
      a) Folbinlik va qushnochchilikka oid etnografizmlar; (otashparastlik,
tangrichilik, shamanlik, zardo„shtiylik va islom dini elementlari asosida) chirax
joxmaq, mirasi, paxta silamoq, xolaslamoq......;
      b) marhumlar va dafn marosimlari bilan bog„liq etnografizmlar; qirqini
bermoq, jilini bermoq, shomoshi, arbayin qilmoq, oq o‘ramoq, hayrot bermoq,
isqot bermoq, yirtish bermoq, sarqoq bermoq.....;
      c) diniy tadbir va marosimlar bilan bog„liq etnografizmlar; Jilboshi (vohaning
ayrim joylarida Navro‘zni shunday nomlashadi) oshxudayi, darveshona, xatim,
bobochaqirish, is chiqarmoq, is qilmoq, aqiqa, muchalto‘y.....;
      2. Turli kasallik nomlari va ularning davosi bilan bog„liq etnografizmlar:
chanchuv (sanchiq), tomir kasal, gungtomir qichima kasal, tepki, tirishma kasal
(ko‘richak)....
      3. Chorva bilan bog„liq etnografizmlar: o‘tov, qorauy, to‘l, choroyna, uvuz
(og‘uz), bo‘chalamoq, palla, suzgi, iydirima, yenchi, chagana, og‘aliq, qo‘shoq,
ko‘kan....
      4. Dehqonchilik bilan bog„liq etnografizmlar: paykal (hosili tayyor bo‘lgan
dala), tirkish (qovun navi), xayot, kurak, omoch, tirgak, do‘l, keli, bo‘yinturug‘....
      5. Zardo„zlik, tikuvchilik, kashtachilik va boshqa qo„l mehnati bilan bog„liq
etnografizmlar: avdarma (etik turi), alacha, zardevol, so‘zana, chiroz, kashta,
chapo‘sh.....
      6. Turli cholg„u asboblari, xalq o„yinlari va og„zaki ijod namunalari bilan
bog„liq etnografizmlar: sibizg‘a, changqovuz, sur, qo‘biz, alacha, quralay,
eshakmindi, zuvillatar, dashinbova, galagov, yopiray, maydayo-mayda....
      7. Qarindoshchilik, urug„-qabila va mahalliychilik munosabatlari bilan
bog„liq etnografizmlar: otadosh, yenadosh, yemchakdosh, kindikdosh, tuvushqan,
egiztira, yegachi, qaynegachi, mo‘nkato‘da, ko‘sato‘da, Shoxo‘jato‘da,
Xo‘jabulg‘onchi....
      8. Xalq bayramlari, sayllar va to„y bilan bog„liq etnografizmlar:
ko‘klamboshi, payg‘ambarto‘y, bahorjurtga chiqish, axsuyak, alabahor (erta
bahor o‘tkaziladigan sayl) atashtirmoq (unashtirimoq), chachsiypatar, oyaqbosar,
urchiqiyiruv....
      9. Oziq-ovqat nomlari bilan bog„liq etnografizmlar: jalama, bыlamыq,
to‘ntarma, ko‘lobito‘ppa, qog‘anaq, qovurdaq, shirkadi, qovurmach, jashmich....
      10. Qarg„ish va haqoratlar bilan bog„liq etnografizmlar: Qarg„ishlar; taxti
toring chappa qaytsin, davringga dev dorisin (tegsin), sadringga kiray (sadringni
tepay).
      Mazkur tasnif etnografizmlarni leksik-semantik tasniflash turlaridan biri
bo„lib, voha etnografik leksik qatlamini to„la aks ettirgan degan xulosani bermaydi.
Kelgusidagi ilmiy tadqiqotlarda semantik tasniflar kengayishi mumkin.
      Dissertatsiyaning uchinchi bobi “Surxondaryo etnografik maqol, matal,
aytim va iboralarning lingvomadaniy xususiyatlari” deb nomlangan. Unda
Surxondaryo etnografik maqol matal va aytimlarning turlari hamda linvomadaniy
xususiyatlari yoritilgan. Surxondaryo etnografik aytimlarining lingvomadaniy
birlik sifatidagi talqini keltirilgan. Shuningdek, Surxondaryo etnografik
frazeologizmlarining lingvomadaniy xususiyatlari o„rganilgan.
                                                                                   19
      O„zbek tilshunosligida maqol va boshqa turdagi birikmalarning
lingvomadaniy xususiyatlariga bag„ishlangan bir qator ilmiy ishlar bo„lsa-da,
aynan dialektal-etnografik maqol, matal va aytimlarga oid tadqiqotlarga duch
kelmadik. Bu o„z navbatida shu sohaga oid ilmiy-nazariy yondashuvlar kamligini
ko„rsatdi hamda bir muncha qiyinchiliklar tug„dirdi.
      Tadqiqot davomida ayrim maqollarning ma‟nosini – ko„chimini izohlashda,
lingvomadaniy xususiyatlarini yoritishda turli mulohaza va munozaralarga ham
duch keldik. Masalan, Qo‘taningdan chixsa chixsin, Qozaningdan chixmasin
maqoli moling xarom o„lsa o„lsin-u, janoza – ma‟rakangga so„yilib, qozoningdan
chiqmasin – o„lim bo„lmasin tushunchasiga ishora. Yoki, O‘n sakkiz yashar qizi
bor uyding, o‘tovidan qon tomib turadi matali, bir qarashda, “bo„yi etgan qizi bor
xonadon”ga ishora bordek tuyulsa ham, aslida, uning ko„chimi o„tmishda bo„y
qizlarning achchiq taqdiri, qismati hamda huquqsizligi bilan bog„liq.
      Surxondaryo dialektal-etnografik makonida qipchoq lahjasi katta hajmga ega.
Shu sababli mahalliy hududga xos maqol, matal va aytimlarning aksariyat qismi
“j” lovchi sheva vakillari nutqidan olingan hamda dialektal fonetik qonuniyat
asosida qayd etilgan.
      Ta‟kidlash kerakki, chorva nutqi va uning xususiyatlari asosida shakllangan,
dastlab, chorvador (dehqon, ovchi, bog‘bon, kosib kabi) nutqida sayqal topgan
(dialektal yarusda), so„ngra ijtimoiylashib, umumadabiy til mulkiga aylangan
maqol, matal yoki ibora kabi lisoniy birliklarning ko„chimini aniqlash munozarali.
Bu, avvalo, parafraza, frazema, jumladan, maqollarning semantik tizimi,
evolyutsiyasi, ko„chimlari yetarli o„rganilmaganligi bilan xarakterlanadi.
      Dialektal-etnografik maqol, matal hamda boshqa birliklarni lingvomadaniy
hamda etnik xususiyatlaridan kelib chiqib quyidagi turlarga ajratish mumkin:
      1. Diniy konseptlar bilan bog„liq maqol, matal va boshqa birliklar: Iymani
jo‘xting burdi jo‘q (noinsof, lafzi yo„q inson); Mo‘lla jo‘xta mo‘llaman, Mo‘lla
borda jo‘ldaman (uddaburon, har qanday vaziyatdan chiqib keta oladigan odam).
      2. Pand-nasihat, didaktik mazmundagi hamda munosabat aks etgan maqol,
matal va aytimlar: Birinchi boxting oy boxting, Yekinchi boxting suvlarga oxting
(birinchi nikoh va oilaning muqaddasligiga ishora); Qutli (barakali) qo‘noq
(mehmon) ke(l)sa, qo‘y yegiz tuvar, Qutsiz qo‘noq ke(l)sa, qo‘yg‘a qashg‘ir tegar
(Odatda mahalliy cho„ponlar irim-sirimlarga ishonuvchan bo„ladi. Chorvaga
keladigan biror falokat yoki barakani biror omilga bog„lab irim qiladi.
      3. Chorva hayvonlari obrazi orqali mahalliy-mental voqelikni ifodalovchi
maqol, matal, aytim va boshqa birliklar. Moling xo‘ra bo‘sa, berdi Xuda, Xotining
xo‘ra bo‘sa, urdi xuda (omad, taqdir-peshona); Jolada ot tannama,
Hayit(bayram)ta qiz tannama (Bemavrid qaror qabul qilmaslikka ishora);
Ovuldoshimding oti o‘zgincha, Hamsayamding toyi o‘zsin (qo„shnichilikning
ulug„lanishi).
      4. Inson yoshi, vaqt va makon, zamon bilan bog„liq etnografik konseptni
ifodalovchi paremiologik birliklar: Qiz chog‘im sulton, Kelin chog‘im ulton (qul)
(umrning har bir davri, lahzasi qadrli ekanligiga ishora, mental konsept).
      5. Er-xotin va oilaviy unsurlar, quda-andachilik, qadriyatlar, qarindoshchilik
munosabatlari hamda urug„-qabila konsepti bilan bog„liq maqol, matal, aytim va
20
boshqa birliklar: Jon(yon)masa o‘tin jo(yo)man, Jog‘(yoq)almasa xotin joman
(ko„chimi: uquvsizlik, ayol kishining uddaburonligiga ishora, mental-madaniy
konsept); Qiz kattarsa qozi bo‘lar, ketariga rozi bo‘lar (ko„chimi: qiz bola
tarbiyasidagi noziklikka ishora, mental konsept).
      6. Taqqoslash, mengzash hamda ijtimoiy munosabatlar bilan bog„liq maqol,
matal va boshqa mental-madaniy birliklar: Bolalining beli buvыq (bog„liq,
mahkam), Bolasizning beli siniq (ko„chimi: farzansizlikning yomon unsur ekanligi,
naslning davomiyligi oliy qadriyat ekanligiga ishora, mental-madaniy konsept).
      7. Turli hayvonlar konsepti asosida yaratilgan maqol, matal va boshqa mental-
madaniy birliklar: Yeshshak qirqqa kirganda qiliq chig‘aradi. (ko„chimi:
insonlarning hayot sinovlari ta‟sirida o„zgarishiga ishora, ramziy konsept);
Yechkisi ko‘pting so‘zi jo‘p (ma’qul). (ko„chimi: boy, martabali insonlarning fikri
ustunligiga ishora, ramziy konsept).
      Yuqoridagi maqol va matallarda ma‟lum bir hududdagi aholi qatlamining
o„ziga xos sterotiplari aks etganini ko„rish mumkin. Bunda mahalliy aholining o„y-
fikrlari, dunyoqarashi, o„zaro munosabatlari ma‟lum bir obrazlar orqali, hayvonlar
ramzi asosida ifodalangan maqol va matallarda namoyon bo„ladi. Ularda hudud
aholisining fe‟l-atvori, xarakteri, mental belgilari yorqin aks etgan.
      Bizga ma‟lumki, til va madaniyatni o„rganuvchi asosiy fan bu
lingvokulturologiya (lingvomadaniyatshunoslik). So„nggi yillarda o„zbek
tilshunosligida ham lingvomadaniy tadqiqotlar ko„lami kengayib bormoqda.
Yurtimizning turli mintaqalarida mahalliy etnografizmlarni tadqiq etishga oid
ishlar soni ko„paymoqda. Ayniqsa, chekka-chekka qishloqlarimizda saqlanib
kelayotgan noyob an‟ana va qadriyatlar, kasb-hunar va ular bilan bog„liq
marosimlar, urf-odatlar, jonli so„zlashuv tilida saqlanib kelayotgan minglab maqol,
matal, aytim va iboralarni saqlab qolish va yig„ib olish va ularni lingvomadaniy
aspektda tadqiq etish bo„yicha qator amaliy ishlar amalga oshirilmoqda.
Chunonchi, N.Amonturdiyev, N.Kurbonazarova kabi tilshunoslar tomonidan
amalga oshirilgan ishlar ham ancha salmoqli.
      Aytish joizki, Surxondaryo etnografizmlari leksik, frazeologik va
paremiologik birliklar, shuningdek, o„xshatish, ramz, stereotiplar lisoniy konsept
unsurlari sifatida inson, ong, faoliyat konseptlari bilan munosabatga kirishib,
o„zida til va madaniyat mushtarakligini namoyon qiladi. Bu mushtaraklik
lingvokulturologik jihatdan o„rganilgan taqdirdagina yanada oydinlashadi. Ishning
oxirgi bobi shu jihatlarga asoslangan.
      Voha etnodialektal iboralarining xususiyatlari o„rganilmagan. Faqatgina,
S.Raximov33 va A.Omonturdiyevlarning34 ilmiy tadqiqotlarida voha aholisi nutqiga
xos iboralar uchraydi.
      Aytish joyiz-ki, hudud aholisi nutqida qadim-qadimdan saqlanib kelayotgan,
vohaning o„ziga xos etnomadaniy hayot manzarasini aks ettiradigan bir-biridan
qiziq iboralar bor. Ularda mahalliy aholining qadim yashash turmush tarzi, urf-

33
   Рахимов С. Сурхондарѐ ўзбек шевалари лексикаси: филол.фанлари номзоди дисс. –Тошкент, 1974;
Рахимов, С. Сурхондарѐ ўзбек шевалари луғати. – Термиз, 1995.
34
   Омонтурдиев А.Ж. Чорвачиликка оид сўз ва атамаларнинг қисқача тематик эвфемик луғати. – Тошкент,
2015.

                                                                                                21
odatlari, kasb-kori, xarakteri, o„ziga xos milliy belgilari aks etgan. Hudud
aholisining aksariyat qismi qadimdan ko„chmanchi chorvadorlar bo„lganligi
sababli ularning nutqidagi aksariyat iboralar chorva bilan, hayvon nomlari bilan
bog„liqligini ko„rish mumkin. Masalan, itday ulimoq, iliqqa ketgan itday
(diffemizm), echkiday shoriqmoq, eshshakday ishlamoq, o‘ynoqi uloqday kabi.

                                     XULOSA
      Surxondaryo etnografizmlarini lingvomadaniy jihatdan tadqiq qilish
quyidagicha xulosalar chiqarishga imkon yaratdi:
      1. Etnografizmlar maʼlum bir aholi qatlamining etnik oʻziga xosliklari, urf-
odat va anʼanalari, qadriyatlari, madaniyati, mental dunyosini aks ettiruvchi til
tizimidagi muhim lugʻaviy vositadir. Tilni uning egasi bilan bogʻliqlikda
oʻrganish, maʼlum bir elat, hududiy urugʻ jamoalari, shuningdek, xalq madaniyati,
maʼnaviyati haqida muhim xulosalarga kelish uchun keng imkoniyat yaratadi. Shu
bilan birga, etnografizm deganda aynan, dialektal etnografizm tushunilmaydi.
Balki umumadabiy etnografizm ham nazarda tutiladi. Masalan, koʻpkari – uloq,
oʻtov, chimildiq, nikoh toʻyi kabi leksemalar umumadabiy etnografizm hisoblansa,
qorauy, (oʻtov), baharjurt, darveshona kabi so„zlar dialektal etnografizmlar
sanaladi. Ayrim dialektal etnografizmlar faollashishi va keng qoʻllanishi natijasida
umumadabiy etnografizmlardan joy olishi mumkin.
      2. Bugungi tezkor integratsiyalashayotgan davr maʼlum bir yirik
madaniyatlarning kichik guruhlar madaniyatini transformatsiya qilishiga sabab
boʻlmoqda. Bu esa, oʻz navbatida, xalqlarning etnomadaniy merosi, jonli
soʻzlashuv tili, etnik oʻziga xosligiga zarar etkazadi. Har bir millatning madaniyati,
mental belgilari, etnomadaniy hayot tarzi maʼlum bir tarixiy taraqqiyot davomida
shakllanishi, tabiiy. Milliy qadriyatlar, millatga xos belgi va xususiyatlar uning
tilida, aniqrogʻi, etnografizmlarida saqlanadi. Etnografizmlarni toʻplash va ularni
ilmiy asosda chuqur oʻrganish bugungi kunning dolzarb vazifalaridan biridir.
      3. Etnografizmlarni tilshunoslik obyekti sifatida unga yondosh hodisalar bilan
taqqoslab tadqiq etish etnografizmlarning chegarasini belgilash va uni oʻrganish
obyekti sifatidagi maqsad va vazifalarini aniq koʻrish imkonini beradi.
Etnografizmlar nomlanish asosiga koʻra, oʻziga xos lugʻaviy birliklar bo„lib,
ularning mohiyati nutq jarayonida soʻz ifodasidagi milliy xoslanganlikning
vujudga kelishi bilan belgilanadi.
      4. Surxondaryo etnografizmlari, tarkibiy jihatdan jonli so„zlashuv tili sifatida
o„zida qadimiy so„z va iboralarni ham saqlab keladi. Shu sababli hudud aholisi
nutqida uchraydigan ba‟zi etnografizmlar adabiy tilda uchramasdan yoki boshqa
nom bilan atalgan holda, Mahmud Qoshgʻariyning “Devoni lugʻotit-turk” asarida
uchrashiga guvoh boʻldik. Shuningdek mazkur soʻzlarning ayrimlari qardosh
xalqlar tilida ham shu maʼnoda ishlatilishi kuzatildi. Bu oʻz navbatida hudud
etnografizmlarini tarixiy-qiyosiy jihatdan ham alohida tadqiq etish zaruratini
koʻrsatadi.
      5. Dialektal etnografizmlar ma‟lum bir hududga xos sheva vakillarining milliy
xoslangan leksikasi hisoblanadi. Shunga ko„ra etnografizmlar o„sha xalq

22
etnomadaniyatida mavjud boʻlgan urf-odatlar, marosimlar, anʼanalar hamda
turmush-tarzi bilan bogʻliq boʻlgan narsa-hodisalarning nomlarini aks ettiradi.
      Shu sababdan etnografizmlarning bir qismi maʼlum aholi qatlamining mental
oʻziga xosligini ifodalovchi lugʻaviy birlik sifatida boshqa tillar uchun lakuna,
yaʼni ekvivalentsiz leksika boʻlib qolaveradi. Shuningdek, oʻrganilayotgan
hududdagi minglab etnografizmlarni yigʻish va lugʻat holiga keltirishni kechiktirib
boʻlmas vazifalardan biri deb hisoblaymiz.
      6. Surxondaryo etnografizmlarini lingvomadaniy sathda oʻrganish, avvalo,
mazkur hudud etnografizmlarini, etnografik xususiyatga ega maqol, matal, aytim
va iboralarni yigʻish, saralash va tasniflash zaruratini yuzaga chiqardi.
      7. Oʻzbek tilshunosligida etnografik leksikaga oid ilmiy ishlar mavjud. Biroq
ularning aksariyati etnolingvistik yoki dialektal xususiyatga ega.
      Etnografizmlarning lingvomadaniy tomonini oʻrganish ijtimoiy zarurat tufayli
bugungi tilshunoslik talablaridan biriga aylandi. Shu bois, tilshunoslikning kam
oʻrganilgan sohalaridan biri sifatida mazkur yoʻnalishda keng qamrovli tadqiqotlar
olib borish zarur deb hisoblaymiz.
      8. Voha etnografizmlarini, etnografik xususiyatga ega maqol, matal va
aytimlarni lingvomadaniy sathda oʻrganish uchun, ishda berilayotgan materiallar
imkon qadar dialektal qonuniyatlar (fonetik, leksik, morfologik) asosida taqdim
etildi. Shu bilan birga vohada keksa avlod nutqida noyob aytimlar saqlanib
qolmoqda. Mazkur birliklarda hududga xos etnomadaniy faoliyat turlari, irim-
sirimlar urf-odatlar, an‟ana va qadriyatlar o„z aksini topgan. Ushbu aytimlarni
alohida, monografik planda tadqiq etish zarurati mavjud.
      9. Surxon vohasi etnografizmlari tematik jihatdan juda murakkab va xilma-
xildir. Voha etnografizmlarining katta qismini marosim va irim-sirimlar,
chorvachilik bilan bogʻliq, shuningdek, toʻy va aza marosimlariga oid leksema va
iboralar tashkil qiladi. Shuningdek, voha etnografizmlari koʻp variantli
hisoblanadi. Chunki, hudud urf-odatlari va marosimlariga oid birliklar turlicha
nomlanadi. Bu etnografizmlar tilni lugʻat jihatdan boyituvchi manba ekanligini
koʻrsatadi.
      10. Vohada etnografik xususiyatni aks ettiruvchi xalq ogʻzaki ijodi
namunalari talaygina. Xususan, etnografik maqol, matal va aytimlarda
lingvomadaniy stereotiplar boʻrtib turadi. Bu voha etnomadaniyatining oʻziga xos
hodisasi ular mahalliy-milliy xoslanganlik belgisi, xalq dunyoqarashini namoyon
etuvchi, madaniyatda, tafakkurda boshqa etnosdan farqli jihatlarni koʻrsatuvchi
asosiy vosita hisoblanadi. Surxon vohasiga xos maqol, matal va aytimlarning
aksariyat qismi “j” lovchi sheva vakillari nutqidan olingan hamda dialektal
qonuniyat asosida qayd etilgan. Mazkur etnografik maqol va matallarning
koʻpchiligi chorvachilik, turli marosimlar hamda urugʻ-qabila munosabatlari bilan
bogʻliq. Shu bilan birga, ularning aksariyat qismi boshqa viloyat shevalarida ham
turli variantlarda uchrashi mumkin.
      11. Maʼlum bir hudud urf-odatlari, rasm-rusumlari boshqa mintaqa
anʼanalaridan, urf-odatlaridan tubdan yoki qisman farqlanadi. Bu jarayon ularning
bir-biridan qiziq iboralarida ham koʻzga tashlanadi. Voha etnomadaniy yarusida
etnofrazemalarning ahamiyati katta. Sababi iboralarda lingvomadaniy belgilar
                                                                                23
yanada yaqqolroq aks etadi. Turli sohalarga oid iboralar, milliy oʻzlikka xos
lingvomadaniy birliklar sifatida xalqimizning maʼnaviy olamini aks ettiruvchi
muhim vositadir. Shuningdek, mazkur lingvomadaniy birliklar frazeologizmlar
fondini boyituvchi muhim manbalardan biri boʻlib xizmat qiladi.




24
         НАУЧНЫЙ СОВЕТ PhD.03/27.02.2020.Fil.91.02
ПО ПРИСУЖДЕНИЮ УЧЕНЫХ СТЕПЕНЕЙ ПРИ ГУЛИСТАНСКОМ
           ГОСУДАРСТВЕННОМ УНИВЕРСИТЕТЕ
      ТЕРМЕЗСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ИНЖЕНЕРНО-
         АГРОТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ




          РАХМАНОВ БОТИР АБДУРАСУЛОВИЧ



ЛИНГВОКУЛЬТУРНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ СУРХАНДАРЬИНСКИХ
                ЭТНОГРАФИЗМОВ



                  10.00.01 – Узбекский язык




               АВТОРЕФЕРАТ ДИССЕРТАЦИИ
   ДОКТОРА ФИЛОСОФИИ (PhD) ПО ФИЛОЛОГИЧЕСКИМ НАУКАМ




                      Гулистан – 2024
                                                      25
26
     ВВЕДЕНИЕ (аннотация к диссертации доктора философии (PhD))

     Актуальность и востребованность темы диссертации. В мировой
лингвистике исследования по совместному изучению проблем языка и
культуры всегда считались социальной необходимостью. Таким образом,
культурный характер и ландшафт, присущие данному народу, отражаются,
прежде всего, в языковой системе этого народа. В последние годы в свете
новых требований лингвистической науки приоритетным становится
изучение языка на национально-культурной основе. В результате такого
базового подхода к изучению языка во второй половине XX века
этнолингвистика развивалась и вышла на новый уровень. Также в результате
дальнейшего      развития     науки    бурно     развивались     области
лингвокультурологии и антропоцентрической лингвистики. На новый
уровень вышло изучение этнокультурных процессов на основе
этнографической лексики народов и живого разговорного языка.
     В мировом языкознании на основе языковых возможностей изучаются
национальные обычаи, традиции, этнокультурный образ жизни каждого
народа. Мы также видим этот процесс в лингвистических исследованиях,
когда концепции языка и культуры, языка и этноса стали основными
объектами исследований за последнее десятилетие. Под влиянием различных
факторов, в частности, межкультурной интеграции, многие традиционные
ценности и обычаи, присущие данному народу, забываются. Часть созданных
на их основе этнографических пословиц и поговорок, а также уникальных
слов и выражений уходит из нашей речи. Поэтому сохранение и
исследование подобных паремиологических единиц является одним из
важных вопросов, и в этом отношении исследования по данному
направлению являются актуальными.
     В нашей стране в последующие годы на новый уровень был поднят
вопрос сохранения и развития национальных ценностей, этнических
традиций и обычаев. Изменилось и содержание научно обоснованного
исследования образцов этнографической лексики, синхронно сохраняющих в
себе национально-культурные признаки. Ведь, как подчеркнул глава нашего
государства, «Каждый народ, каждое независимое государство должны
уделять первоочередное внимание вопросам обеспечения своих
национальных интересов, в этом плане, прежде всего, сохранению и
развитию своей культуры, вековых ценностей и родного языка» 1.
     В условиях борьбы за сохранение национальной культуры такие задачи,
как защита национального самосознания, сохранение этнических традиций и
ценностей, обеспечение отражения национально-ментальных признаков в
языке, требуют изучения территориальных этнографизмов с новыми целями
и требованиями. Также сегодня социальной и лингвистической
необходимостью является сбор и научно обоснованное изучение

1
  Указ Президента Республики Узбекистан «О мерах по коренному повышению престижа и статуса
узбекского языка как государственного»//http://lex.uz/docs/4561730

                                                                                       27
территориальных этнографических пословиц, поговорок и выражений,
сохраняющих лингвокультурные признаки.
     В этом плане вполне уместно и мнение нашего президента о том, что
«Сохранение, изучение и передача исторического наследия – один из
важнейших приоритетов политики нашего государства»2.
     Настоящее диссертационное исследование в определенной степени
служит выполнению задач, поставленных в Указах Президента Республики
Узбекистан № УП-4997 от 13 мая 2016 года «Об учреждении Ташкентского
государственного университета узбекского языка и литературы имени
Алишера Навои», № УП-5850 от 21 октября 2019 года «О мерах по
кардинальному повышению престижа и статуса узбекского языка как
государственного», № УП-6084 от 20 октября 2020 года «О мерах по
дальнейшему развитию узбекского языка и совершенствованию языковой
политики в нашей стране», в Постановлении Президента Республики
Узбекистан № ПП-4479 от 4 октября 2019 года «О широком праздновании
тридцатилетия принятия Закона Республики Узбекистан «О государственном
языке»» и других нормативных правовых актах, касающихся данной
деятельности.
     Соответствие исследований приоритетным направлениям развития
науки и техники Республики. Данное диссертационное исследование
является важным вкладом в развитии науки и техники Республики.
Выполнено в рамках приоритетного направления «Формирование системы
инновационных идей и путей их реализации в социальном, правовом,
экономическом,     культурном,     духовно-просветительском      развитии
информированного общества и демократического государства».
     Степень изученности проблемы.
     Этнолингвистика первоначально сформировалась как наука в Америке
на основе изучения языка коренных племен, но позже развивалась в Европе и
России на основе новых исследований. Первые исследования языка и
культуры сформировались на основе когнитивных и антропоцентрических
исследований. В Америке эта область была развита такими учеными, как
Ф.Боас, Э.Сепир, Б.Ворф, в Европе В.фон Гумбольтом, Ю.Л.Вайсгербером,
Х.Фишером, В.Хешеном, Б. Иллиусом, М. Гаензлэ, Л.фон Карстедтом, в
России Н.И.Толстым, С.M.Толстой, А.С.Гэрдом, Е.Л.Березовичом,
У.Левкиевской, А.A.Плотниковой, С.Е.Дубровиным, Л.O.Занозиным.
     В Европе, в частности в Германии, этнолингвистика как отдельная
отрасль науки бурно развивалась. В России выполнены научно-
исследовательские работы по славянской этнолексики3, среди тюркских


2
  Мирзиѐев Ш.М. Решительно продолжая наш путь к национальному развитию, мы выведем его на новый
уровень. Том I. - Ташкент: Узбекистан, 2017. – С. 29.
3
   Славянские древности: этнолингвистический словарь: в5т. //под ред. Н.И.Толстого. – Москва,
Международные отношения, 1995–2012.; Плотникова А.А. Этнолингвистический словарь как
лингвистически, этнографический и фольклорный источник (на материале славянских языков и традции).
Дисc. на соискание учѐной степени кан. фил.наук. – Москва, 1990.

28
народов кубанской4, башкирской5, татарской6, бурятской7, карачаево-
болгарской8, чувашской9, марийской, удмуртской и лексик других языков.
Существуют также качественные этнолингвистические исследования в
казахской и азербайджанской лингвистике. Большое значение в этом
приобрела структура специального словаря этнографических терминов
азербайджанского языка10. Из казахских лингвистов примечательны
исследования А. Шамшатовой и Е. Жанпейсова11.
     В узбекской лингвистике энографизмы также изучались на разных
уровнях. Если Н.Мирзаев12 дал общие сведения об этнографической лексике
узбекского языка, то такие ученные как А.Журабaев13, З.Хусаинова14
Ю.Бaбaжaнов15, М.Кахарова16        Н.Амонтурдиев17, Н.Курбaназарова18,
О.Нуржaнов19, Мухаммад Хумаюн Надим20, изучали вопросы свадебного
обряда узбекского народа, лексические и ономосиологические типы
этнографизмов, семантическую природу и лингвокультурные особенности
этнографизмов (на примере свадебных обрядов).
     Однако в узбекской лингвистике еще предстоит проделать большую
работу по сбору этнографизмов, в частности этнографических пословиц,
поговорок и словосочетаний. Кроме того, сбор и сортировка и классификация
территориальных этнографизмов, освещение их лингвокультурных


4
    Финько О. С. Лексика свадебного обряда Кубани (на материале обрядовой практики станицы
Черноерковской Краснодарского края). Автореф. дис. кан. фил. наук. – Курск, 2011.
5
   Багаутдинова М.И. Этнографическая лексика башкирского языка. – Уфа: РИО РУНМЦ, 2002. – С. 11;
Ишбердин Э.Ф. Названия животных и питц в башкирских говорах. Автореф.дисс.канд.фил.наук. – Уфа,
1970; Самситова Л.Х. Безэквивалентная лексика башкирского языка. Автореф.дисс.канд.фил.наук. – Уфа,
1999.
6
  Этнография татарского народа. – Казань, Магариф, 2004. – С. 287; Татар теленең диалектологик сүзлеге.
– Казан, Тат. кит. нəшр., 1993.
7
   Дондокова Д.Д. Лексика духовной культуры бурят. – Улан-Удэ, 2003; Манжигеев И.А. Бурятские
шаманистические и дошаманистические термины. – Москва, Наука, 1978.
8
  Аппоев А.К. Этнографическая лексика карачаево-балкарского языка.Дисс. кан. фил.наук. – Нальчик, 2003;
Семенова И.Дж. Параметрический анализ лексики карачаево-балкаркого языка на тюркском фоне.Дисc. кан.
фил.наук.– Воронеж, 2017.
9
  Дегтярев Г.А. Лексика земледелия в чувашском языке. – Москва, 1987.
10
   Азербаiчанча-русча этнографiа терминлeри лугeти. – Бакы, 1987.
11
    Шамшатова А. Лексика злаковых култур в казахском языке. Дис. канд. фил. наук. – Алма-Ата, 1966;
Жанпейсов Е.Н. Қозоқ тилининг этник-маданий луғати. – Алма-Ата, 1983; Жилкубаева А.Ш. Термины
питания в казахском языке. Автореф. дис. канд. филол. наук. – Алма-Ата, 1991.
12
   Мирзаев Н. Ўзбек тилининг этнографик лексикаси. Фил.фан.номз.дисс. – Тошкент, 1971
13
   Жўрабоев А. Ўзбек тилида тўй маросими номлари.Фил.фан.номз.дисс. – Тошкент, 1971.
14
   Хусаинова З. Тўй маросимлари номларининг ономасиологик тадқиқи (Бухоро гуруҳ шевалари асосида).
Фил.фан.номз.дисс. – Тошкент, 1984.
15
   Хусаинова З. Тўй маросимлари номларининг ономасиологик тадқиқи (Бухоро гуруҳ шевалари асосида).
Фил.фан.номз.дисс. – Тошкент, 1984.
16
   Кахарова М.М. Ўзбек этнографизмларининг системавий тадқиқи. Фил.фан.номз.дисс. – Тошкент, 2009.
17
    Амонтурдиев Н. Сурхондарѐ этнографизмларининг лексикографик хусусиятлари. Фил.фан.бўйича
фалс.док. (PhD) дисс. – Гулистон, 2021.
18
   Курбоназарова Н. Сурхондарѐ воҳаси тўймаросими этнографизмларининг семантик табиати ва
лингвомаданий тадқиқи.Фил.фан.бўйича фалс.док. (PhD) дисс. – Термиз, 2021.
19
    Нуржонов О. Қорақалпоғистондаги ўзбек шевалари этнографизмларининг антропоцентрик тавсифи.
Фил.фан.бўйича фалс.док. (PhD) дисc. – Нукус, 2021.
20
    Muhammad Humoyun Nadim. Shimoliy Afgʻoniston oʻzbeklari toʻy marosimi etnografizmlarining tizimiy va
leksikografik xususiyatlari. Fil.fan.boʻyicha fals.dok. (PhD) diss. – Termiz, 2022.

                                                                                                     29
особенностей – это одна из важнейших задач, стоящих перед современной
узбекской лингвистикой.
     Связь темы диссертации с научно-исследовательской работой
высшего учебного заведения, в котором выполняется диссертация.
Диссертационная работа выполнена в рамках исследования «Узбекское
речевоведение: анализ художественной речи, антропоцентрическая теория,
этнолингвистика», входящего в план научно-исследовательских работ
кафедры узбекского языка и литературы Термезского государственного
университета инженерии и агротехнологий.
     Целью исследования является сбор этнографизмов, этнографических
пословиц, поговорок и уникальных слов и выражений, сохранившихся в речи
жителей отдаленных сельских районов Сурхандарьинской оазисной области,
их видоизменение, толкование смысла и определение их интерпретации как
лингвокультурной единицы.
     Задачи исследования:
     изучить и проанализировать этнокультурную среду оазиса и основы
формирования этнографизмов в рамках анализа этнолингвистических и
лингвокультурных единиц в речи населения исследуемой территории;
     установить    общенациональную      и   этническую    идентичность
этнографизмов Сурханского оазиса, выявить этнографические лакуны,
характерные для данной территории;
     собрать,   сортировать   и    классифицировать   Сурхандарьинские
этнографизмы, проанализировать на основе собранного материала лексико-
семантические особенности этнографизмов;
     привести толкование этнографической пословицы, поговорки как
лингвокультурных единиц, почерпнутых из речи жителей исследуемой
территории, выявить их расселение, а также осветить линкокультурные
особенности выражений этнографического характера.
     В качестве объектов исследования были выбраны этнографизмы,
связанные с традициями, ценностями, обычаями и обрядами, характерными
для Сурхандарьинского оазиса, а также пословицы, поговорки и выражения
этнографического характера.
     Предметом исследования является сбор и сортировка и классификация
Сурхандарьинских      этнографизмов,    определение   лингвокультурных
особенностей этнографической лексемы, а также этнографических пословиц,
поговорок, идиом и выражений, выявление их ментально-культурных
концепций, характерных для данной территории.
     Методы исследования. В освещении темы использовались методы
классификации, описания, сравнения, статистического, семантического,
системно-структурного, табличного, схематического и сравнительно-
исторического анализа.
     Научная новизна исследования заключается в следующем:
     на основе лингвокультурного исследования этнографической лексики
Сурхандарьинского оазиса было выявлено, что этнографизмы являются
важным словарным инструментом, отражающим этническую идентичность,
30
ментальный мир, ценности, обычаи и традиции, профессии и образ жизни
определенного народа и нации;
     этнографизмы, характерные для Сурхандарьинской этнографической
лексики, такие как jolaq, jovgʻan, talqon, qovurmach, qur, koʻmoch, shishak,
отсутствующие в древнетюркском языке, литературном языке или названные
по-другому, активно встречаются в языке родственных народов в виде
yelqada, kiyit, qoʻnoq в произведении Махмуда Кашгари «Девону лугатит
турк» ;
     Диалектные этнографизмы – это национально-специфический лексикон
представителей диалектов, характерных для определенной территории.
Соответственно, сущность этнографизмов раскрывается на основе анализа
обычаев, обрядов, традиций, а также названий явлений, связанных с образом
жизни этого народа;
     ментально-культурная концепция является признаком местной
самобытности этнокультуры Сурхандарьинского оазиса. Также доказано, что
в пословицах, поговорках, идиомах и выражениях этнографического
характера выражаются аспекты, выражающие специфическое мышление и
мировоззрение территориального населения и указывающие на отличие
ментальных признаков коренного населения от других этносов.
     Практический результат исследования состоит в следующем:
     Посредством лингвокультурного исследования Сурхандарьинских
этнографизмов      раскрыт диалектно-этнографический лексикон            как
территориальная языковая единица научно-теоретически своеобразным
способом;
     доказано, что оно является важным ресурсом при создании современных
учебников и учебных пособий по таким дисциплинам, как этнолингвистика,
лингвокультурология, диалектология, антропоцентрическая и общая
лингвистика;
     в формировании этнографической лексики и паремиологических единиц
Сурхандарьинского оазиса неоценима роль своеобразной этнокультурной
среды, богатой этнографии и фольклора оазиса. Таким образом, результаты
данного исследования являются ориентиром для бурно развивающейся в
нашей стране сферы этнотуризма;
     выводы, сделанные на основе лингвокультурного исследования
Сурхандарьинских этнографизмов, оказались полезными для создания новых
исследований, основанных на анализе территориальных языковых единиц
узбекского языка.
     Достоверность       результатов     исследования.      Обоснованность
представленных анализов на основе методов лингвистического анализа
определяется опорой на словари на примерах, приведенных в работе,
внедрением теоретических идей и выводов в практику, подтверждением
полученных результатов компетентными организациями при освещении
темы.

                                                                          31
     Научно-практическая значимость результатов исследования.
     Научная значимость результатов исследований определяется тем, что
этнолингвистика, лингвокультурология выступают в качестве научно-
теоретического ресурса для создания новых исследований в рамках
диалектологии, антропоцентрического языкознания, в частности, в узбекском
языкознании изучены территориальные диалекты и этнографизмы, а также
исследования паремиологических единиц на лингвокультурном уровне.
     Практическая значимость результатов исследования заключается в
совершенствовании учебников, учебных пособий по этнолингвистическому,
лингвокультурологическому         и     диалектологическому      изучению
этнографизмов узбекского языка, организации специальных курсов по
этнолингвистике, лингвокультурологии, диалектологии по направлениям
бакалавриата и магистратуры высших учебных заведений, а также в
совершенствовании программ диалектологической практики.
     Внедрение результатов исследования. На основе научных результатов
лингвокультурного исследования Сурхандарьинских этнографизмов:
     научные выводы, основанные на лингвокультурном исследовании
этнографической лексики Сурхандарьинского оазиса, отражающие
профессию и образ жизни, умозаключения об этнографизмах обозначающих
этническую идентичность, ментальный мир, ценности, обычаи и традиции
определенного народа и нации, а также прослойки коренного населения были
использованы      в    рамках   практического    проекта    по   созданию
«Лингводидактической электронной платформы тюркских языков» PZ-
2020042022, выполненного в Ташкентском государственном университете
узбекского языка и литературы имени Алишера Навои (Справка
Ташкентского государственного университет узбекского языка и литературы
имени Алишера Навои № 01/10-2350 от 9 ноября 2023 года). В результате
достигнуто      обогащение    электронной    платформы     дидактическими
материалами по этнографии оазисов, связанных с традициями, ценностями и
культурой;
     Этнографизмы, характерные для Сурхандарьинской этнографической
лексики, такие как jolaq, jovgʻan, talqon, qovurmach, qur, koʻmoch, shishak
отсутствующие в древнетюркском языке, литературном языке или названные
по-другому, описаны в работе Махмуда Кашгари «Девони лугатит турк», как
yelqada, kiyit, qoʻnoq, выводы об активной встрече родственных народов
были использованы при выполнении практического проекта на тему
«Создание образовательного корпуса узбекского языка», выполненного в
Ташкентском государственном университете узбекского языка и литературы
имени Алишера Навои АМ-F3-201908172 (Справка Ташкентского
государственного университета узбекского языка и литературы имени
Алишера Навои № 04/1-1735 от 2 июля 2024 года). В результате данный
проект обогащен народным этнокультурным наследием, живым разговорным
языком, этнически специфическими лексическими единицами и
сочетаниями;

32
     ментально-культурная концепция является признаком местной
самобытности этнокультуры Сурхандарьинского оазиса. Также выводы о
том, что в пословицах, поговорках и выражениях этнографического
характера выражаются особенности мышления и мировоззрения коренного
населения, а также отличия ментальных признаков коренного населения от
других этносов, были использованы при подготовке сценария телепередач
Сурхандарьинской областной телерадиокомпании «Голос Юга», «Зеркало
языка-нации» (Справка Национальной телерадиокомпании Узбекистана
Сурхандарьинской области № 01-02/56 от 10 октября 2024 года. В результате
содержание материалов, подготовленных для этих телепередач доведено до
совершенства и обогащено научными доказательствами.
     Апробация результатов исследования. По результатам исследований
были сделаны доклады на 4 международных и 3 республиканских научно-
практических конференциях.
     Опубликованность результатов исследования. На тему диссертации
получен 1 патент. Также имеется 1 словарь и опубликовано 19 научных
работ. В частности, 7 статей в научных изданиях, 6 в республиканских
журналах и 1 в зарубежном журнале, рекомендованных для публикации
основных научных результатов докторских диссертаций Высшей
аттестационной комиссией Республики Узбекистан.
     Структура и объем диссертации. Исследовательская работа состоит из
введения, 3 глав, выводов по главам, общего заключения, списка
использованной литературы, еѐ общий объем составляет 131 страницу.

            ОСНОВНОЕ СОДЕРЖАНИЕ ДИССЕРТАЦИИ
     Во введении обосновывается актуальность и востребованность темы
исследования, соответствие исследования приоритетным направлениям
развития науки и техники Республики, степень изученности проблемы, ее
связь с научно-исследовательской работой высшего учебного заведения, в
котором выполняется диссертация, цели и задачи научного исследования,
научная новизна, теоретическая и практическая значимость, объект и
предмет, достоверность результатов исследования, внедрение, даны сведения
об апробации, опубликованности результатов исследования, структуре и
объеме диссертации.
     В первой главе диссертации под названием «Лингвокультурная
интерпретация и проблемы этнографизмов», описывается анализ роли и
значения этнографизмов как объектов языкознания, изучение этнографизмов
в узбекском языкознании, запрос периода и задачи этнографической
интерпретации, а также такие вопросы, как этнографизм и его отношение к
сопутствующим явлениям.
     Изучением этнографизмов, их научно обоснованным исследованием в
основном занимаются этнолингвистика и лингвокультурология языкознания.
Хотя эти две науки ставят относительно разные цели и задачи в изучении
этнографических единиц, они имеют много общего.

                                                                       33
     Термин этнолингвистика впервые упоминается в США в 40-х годах
прошлого      века.   Однако     в    немецких     источниках     термин
«Этнолингвистический» впервые появляется в заголовках газет в 1964 году.
Исследования немецких ученых того времени касались в основном областей
этнолингвистики, лингвистической антропологии и антропологической
лингвистики21.
     Работа по изучению этнографизмов как объектов языкознания
проводилась сначала учеными США, Европы, а позже и России. Первые
мысли и первые исследования по этому поводу принадлежат Францу Боасу,
ученому, положившему начало направлению этнолингвистики. Также
первыми исследованиями в этой области считаются исследования Эдварда
Сепира и его ученика Бенджамина Уорфа языка американских племен
Атсеков рода Хоппи и присущей им этнографической культуры.
     К первой половине XIX века в Европе началась работа по изучению
языка коренных народов на этнической основе, и в этой области были
достигнуты большие научные успехи.
     Однако высокий уровень промышленного развития Европы, а также
ускорение процесса урбанизации ко второй половине XX века коренным
образом изменили представления европейцев о генезисе.
     То есть в этот период этнические традиции, обычаи, существующие
местные ценности стали сливаться и приобретать общий характер.
     В каждом языке видны этнические обычаи и традиции, ценности
носителей этого языка, а также их специфическая ментальная культура.
Иногда в одной народной этнокультуре воплощается несколько народных
обычаев. Или может быть и наоборот. В этом процессе этнографический
лексикон рассматривается как исходящий на главную поверхность признак.
     Например, одной из древнейших этнографических игр испанцев
является Коррида (Сorrida de Tоrоs – скачки быков), которая наряду с
испанской считается национальной этнографической игрой народов
Португалии, Южной Франции и Латинской Америки. Или наши
национальные этнографические виды спорта, такие как борьба, купкари
(козленок), хотя и по-разному проявляются у тех или иных родственных
народов, в соседних государствах, также считаются их этнографическим
достоянием. Близость таких этнокультурных отношений обусловлена
наличием у тех или иных народов общих корней или миграцией одной
этнографической культуры на другую территорию.
     В 90-е годы XX века в результате изучения этнографизмов на разных
уровнях такими российскими учеными как В.A.Маслова, В.И.Карасик,
С.Г.Воркачев, В.В.Колесов, В.Н.Телия, В.В.Воробьева, лингвокультурология
формировалась и развивалась как отдельная самостоятельная наука. В то же
время изучение проблем языка и культуры вышло на новый уровень.

21
  Karstedt (von) Lars. Sprache und Kultur. Eine Geschichte der deutschsprachigen Ethnolinguistik: Dissertation zur
Erlangung der Doktorwürde des Doktors der Philosophie. Hamburg, 2004. – 294 S.

34
     Позже ряд научных исследований по этнолингвистике был проведен и
лингвистами тюркских народов. В частности исследования по
этнографизмам, таких ученых как С.M.Абрамзон, А.Жикиев, Е.Джанпейсов,
М.С.Атабаева считаются довольно примечательными работами.
     Хотя первые исследования чистых этнографизмов в узбекской
лингвистике были проведены в 80-90-е годы XX века, лексика, связанная с
национальными обычаями, традициями и обрядами, встречается в трудах
ученых-тюркологов и диалектологов, проводивших исследования в более
ранние годы. Только этот собранный и исследованный этнографический
лексикон изучался в историческом или диалектологическом аспекте, его
этнолингвистический и лингвокультурный потенциал не раскрыт. Ранние
работы по этому поводу проводились Е.Д.Поливановым, А.K.Боровковым,
В.В.Решетовым, Гази Алим Юнусовым, Ш.Шоабдурахмановым, А.Ишаевым,
Е.Уразовым, С.Ибрагимовым, Ф.Абдуллаевым, Т.Кудратовым, Б.Жураевым,
С.Рахимовым и другими учеными22.
     В последнее десятилетие был создан ряд научных работ по
исследованию и изучению этнографизмов на основе новых требований
лингвистики, и исследования в этом направлении продолжаются. В то время
как в работах связанных с изучением этнографизмов , диалектологическими
и этнолингвистическими принципами, которые являются приоритетными и
носят описательный характер, таких ученых, как Н.Мирзаев, Ю.Бобожонов и
А.Джурабаев в последние годы был завершен ряд научных исследований на
системном23, лексикографическом24, антропоцентрическом25, семантическом
и лингвокультурном26 уровнях. Также созданы научные исследования по
изучению этнографизмов, связанных с диалектными пословицами и
поговорками27, а также свадебными обрядами узбеков, проживающих в
северном Афганистане28.
     Хотя по сути понятие этнографизм представляет собой одно и то же
значение в мировом и узбекском языкознании, мы видим, что существуют
различия в названии и стилистическом применении. При описании
22
   Поливанов Е.Д. Узбекская диалектология и узбекский литературный язык // К современной стадии
узбекского литературного строителства. – Ташкент, 1933; Боровков А.К. Ўзбек шева-лаҳжаларини
текширишга доир савол-жавоблар. –Тошкент, 1944; Решетов В.В. Кураминские говоры Ташкентской
области (фонетическая и морфологическая система). Автореф. дисс. докт. фил. наук. – Ташкент, 1951;
Ишаев А. Қорақалпоғистондаги ўзбек шевалари. – Тошкент: Фан, 1975; Ўрозов E. Жанубий
Қорақолпоғистондаги ўзбек шевалари. – Тошкент: Фан, 1978; Абдуллаев Ф. Хоразм шевалари. – Тошкент:
Фан, 1961;Шоабдураҳмонов Ш.Ш. Ўзбек адабий тили ва ўзбек халқ шевалари. – Тошкент, ЎзФА, 1962;
Жўраев Б. Юқори Қашқадарѐ ўзбек шевалари. – Тошкент: Фан, 1969. –Б. 80-81.Рахимов С. Сурхондарѐ ўзбек
шевалари луғати. – Термиз, 1995.
23
   Кахарова М. Ўзбек этнографизмларининг системавий тадқиқи. фил.фан.номзод.дисс. –Т., 2009.
24
    Амантурдиев Н.Р. Сурхондарѐ eтнографизмларининг лексикографик хусусиятлари. Фил.фан.бўйича
фалс.док. (PhD) дисс. – Гулистон, 2021.
25
   Нуржонов О.E. Қорақалпоғистондаги ўзбек шевалари этнографизмларининг антропоцентрик тавсифи.
Фил.фан.бўйича фалс.док. (PhD) дисс. – Нукус, 2021.
26
    Курбоназарова Н. Сурхондарѐ воҳаси тўй маросими этнографизмларининг семантик табиати ва
лингвомаданий тадқиқи. Фил.фан.бўйича фалс.док. (PhD) дисс. – Термиз, 2021.
27
   Омонтурдиев А. Раҳмонов Б. Сурхондарѐ диалектал-этнографик мақолларининг қисқача изоҳли луғати.
– Тошкент, 2019.
28
   Muhammad Humoyun Nadim. Shimoliy Afg„oniston o„zbeklari to„y marosimi etnografizmlarining tizimiy va
leksikografik xususiyatlari. Fil.fan.bo„yicha fals.dok. (PhD) diss. – Termiz, 2022.

                                                                                                    35
этнографизмов также можно наблюдать разные точки зрения, а также схожие
подходы. В филологических исследованиях мы встречаем такие термины, как
этнографизм, этнографическая лексика, этнокультурная лексика,
этнографический диалектизм, этнографические термины, этнографическая
лексика, этнографическое поле, этнографическая единица, литературный
этнографизм, фольклорный этнографизм, лексический этнографизм,
диалектный этнографизм. Различия можно встретить и в тарифе его
покрытия.
    Хотя направление, цель и характер этнографических исследований
различны, их объединяет как общенациональное, так и локально-
территориальное этнографическое пространство. Следовательно, мы считаем
целесообразным различать общелитературные этнографизмы и диалектные
этнографизмы в отношении изучения этнографизмов. Между тем, отношение
диалектов и этнографизмов также довольно спорно. Башкирский ученый М.
Багаутдинова, широко исследовавшая этнографизмы называет этнографию
«этнической особенностью, описанием, наличием в книге деталей,
представлений и т. д.»29.
    Д.В.Касьянова рассматривает этнографизмы как единицы, отражающие
местную жизнь, и отмечает, что единицы этой категории в основном
характерны для обозначения предметов одежды, повседневной жизни,
продуктов питания, животных или растений, характеристик, климатических
условий30.
    E.M.Верещагин и В.Г.Костомаров также считает этнографизмами слова,
характерные только для культуры А и отсутствующие в культуре Б31. Потому
что этнографизм, как мы уже отмечали выше, связан с образом жизни
конкретного народа или представителей небольшой группы населения, с
понятиями, относящимися к нему. Р.Касимова считает, что этнографический
диалектизм – это этнографическая языковая единица в диалекте, понятная
только людям, проживающим на определенной территории. Такие словарные
единицы не следует путать с диалектизмами. Не всякий диалектизм будет
этнографизмом. Этнографизмы изучаются в составе диалектизмов, но не все
диалектизмы могут быть включены в этнографизм3232.
    В качестве дополнения к мнению ученого скажем, что термины
этнографический диалектизм и диалектный этнографизм употреблялись в
источниках в одинаковом значении. При этом под этнографизмом
понимается не совсем диалектный этнографизм. Возможно, имеется в виду и
общелитературный этнографизм. Например, лексемы ko‘pkari – uloq, o‘tov,
chimildiq, nikoh to‘yi понятны всем, и это общелитературный этнографизм.
Диалектными этнографизмами (Сурхандарьинскими) считаются такие
29
   Багаутдинова.М.И. Этнографическая лексика Башкирского языка. –Уфа., 2002. –С. 16-17.
30
      Касянова       Д.В.    Этнографическая       лексика    в    областных  словарях русского языка.
http://sites.znu.edu.ua/confslovyanska-filologia-2015/ apssm/kas--yanova.pdf.
31
   Верещагин Е. М., Костомаров В. Г. Лингвострановедческая теория слова. – М.: Русский язык, 1980. – С.
320.
32
    Касимова Р. Ўзбек тўй ва мотам маросим фолклори матнларининг инглизча таржимасида
этнографизмларнинг берилиши: фил.фан. бўйича фал. док.дисс. – Т., 2018. – Б. 20.

36
этнографизмы, как Qorauy, baharjurt (район, благоприятный для скота, куда
весной мигрируют пастухи), darveshona (религиозный обряд перед посадкой
урожая), dikdika (конское снаряжение), qo‘noq (гость), tuvcha (двухлетняя
коза). Некоторые диалектные этнографизмы могут быть заимствованы из
общелитературных этнографизмов в результате их активизации и широкого
использования.
     Часть Сурхандарьинских этнографизмов гармонично сочетается с
общелитературным языком, а часть носит исключительно локальный
характер. Лишь некоторые этнографизмы, присущие оазисному образу жизни
и отражающие этнокультурную среду данной местности, остаются в
литературном языке в состоянии лакуны. Поскольку этнографизмы и
диалектизмы считаются лакунами в других языках, их также называют
экзотическими словами, когда они переходят на другой язык. Экзотизм – это
неактивная лексика, выражающая образ жизни и жизненные события другого
народа в языке.
     Этнографизмы еще одна единица, которая имеет взаимную близость и
может быть интерпретирована как сопутствующее явление – это эвфемизмы.
Связь между эвфемизмами и этнографизмами особенно ярко проявляется в
диалектной среде. Это также относится к исследуемой области.
Специфический менталитет и манера речи коренного населения
свидетельствуют о том, что большинство этнографизмов носят
эвфемистический характер. Особенно ярко это состояние проявляется в
этнографических выражениях. Например, такие выражения, как Itlar qora
ko‘rganday (волк подкрадывается к стаду), To‘lasi bo‘shab qolgan
(истребление стада), Og‘ziga tuz solmoq (намек на зарезанный скот), были
выражены как эвфемистически так и этнографически. Вообще во всех видах
этнографизмов оазисов активно наблюдаются эвфемистические процессы.
     Вторая глава диссертации называется «Этнокультурная среда и
этнографический лексикон Сурхандарьинского оазиса». В этой главе
рассматриваются этнокультурная среда Сурхандарьинского оазиса и основы
формирования этнографизмов, общенациональные и этнические особенности
этнографизмов Сурхандарьинского оазиса, а также этнографические лакуны.
Также на основе этнодиалектного материала, собранного с оазисов,
выделялись и посещались этнографизмы.
     Слияние и разделение племен, смешанное сосуществование с
представителями других коренных народов, сохранение традиций и
терминов в результате различных вторжений оставили свое отражение в
этнокультурной и других сферах жизни народов. Это нашло отражение и в
жизни народов, живущих в Сурхандарьинском оазисе. Например, если мы
сосредоточимся на лексеме (этнографизме), относящейся к этнокультурному
уровню оазиса, наряду с турецкими словами, такими как qirqchiraq, tangri,
xomtalash, bobochaqirish, to‘qqiztobaq, jovchi, yelqada, jarchi, qo‘naq;
арабскими, такими как hayrot, xatim, patiya; можно встретить персидско-
таджикские этнографизмы, такие как gashtak, xolvaytar, piyoba, poyandoz,
so‘zana, ijap,dastro‘mol.
                                                                       37
     В Сурхандарье особое значение приобретают этнографизмы, связанные
с родо-племенными названиями, их специфическим характером, образом
жизни и сферой деятельности. В различных народных играх, проходящих в
оазисе, спрашивают из какого рода и какого аула. Представители этого рода
и аула сражаются друг за друга и скачут верхом.
     - Qishloq odamlari olchin, tog‘chi, parito‘p, qovchin, go‘rkov, yuz... deya
atalmish urug‘-aymoqlarga bo‘linib olishadi.T.M. Yulduzlar mangu yonadi», 12
стр.
     Кроме того, в становлении и развитии этнокультурной жизни
Сурхандарьинского оазиса большое место занимают такие виды занятий, как
строительство, ремесла, земледелие, скотоводство, охота, садоводство и ряд
других, считающихся источником существования. Большинство этих
профессий и занятий сегодня рассматриваются как ценность, а не как
источник выживания. Например, место жительства (черный дом) активно
использовалась скотоводами – оазисистами до 70-80-х годов прошлого века,
когда было хорошо развито скотоводство. Названия, относящиеся к его
частям, которые в то время использовались как диалекты, теперь считаются
этнографическими.
     В этом районе мы встречаем множество терминов, идиом, пословиц и
поговорок, связанных с владельцами скотов и их деятельностью, а также
этнографизмов, связанных с суевериями (Hut keldi kadi-kadi sut keldi. Qutli
qo‘noq kesa, qo‘y yegiz tuvar, qutsiz qo‘noq kesa,qo‘yga qashg‘ir tegar, Shishak
(uch yoshli qo‘chqor) so‘yding, pishak so‘yding. Qo‘y so‘yib mardlik
qilding,ko‘tan qo‘yib nomardlik...). Конечно, то, что кочевые скотоводы жили в
этом оазисе с незапамятных времен, связано с удобством оазиса для скота.
Следует подчеркнуть, что диалекты и этнографизмы, связанные с
животноводством, еще недостаточно изучены и не полностью
зафиксированы в словарях. Даже в толковом словаре многие термины
домашних животных даны под общим названием. Однако у них есть четкое
название на диалектах. А это значит, что в наш национальный словарь можно
включить еще тысячи слов. Большинство диалектизмов и этнографизмов,
таких как tuvcha, to‘la, shirboz, axta, tusoq, ko‘rg‘o‘za, quvushquloq, oqshoq,
gadiqo‘y, kuyunki, katmanko‘t, gambik, digdika, to‘qli, digil, sangach, chibich,
kusam, shovuloq, jolpin, moltoyaq, dagar, to‘balqo‘y, to‘shayil, qo‘m, jabuv..... не
имеют альтернативы в литературном языке (в случае лакуны), и мы считаем
необходимым ввести эти слова в толковые словари, в широкий оборот.
     В то же время в этнокультурном развитии оазиса также присутствует
множество блюд и видов пищи, приготовленных скотоводами, характерных
для этого района. Многие из этих названий блюд находятся на грани
исчезновения. В работе были записаны и проанализированы десятки
этнографических названий блюд таких как qovurdoq, ko‘mmanon, tobanon,
jernon, lochiri, bulamiq, qurtoba, jashmich, g‘ilmindi, qog‘anoq....
     Особое       место    в    этнокультурном       образе    жизни      жителей
Сурхандарьинского оазиса занимают также родственные отношения. Также в
Сурхандарьинском оазисе хорошо развито сватовство. С раннего возраста
38
они обручают детей друг с другом с помощью таких обычаев, как “ataldi”,
“quloqtishlatar”, “belgi qilib qo„ymoq”, “beshikkerti”, “ro„mol baylamoq”, “lali
bermoq”, “qoyillashmoq”. Став взрослыми, молодые люди также вступают в
брак на основе этой ценности.
     В результате исследований мы стали свидетелями того, что некоторые
слова и сочетания, характерные для Сурхандарьинских этнографизмов,
употребляются и в языках родственных народов именно в таком виде и
значении. В таблице ниже представлена информация об этом.
                                                                     Таблица 1
   Статус употребления некоторых этнографизмов, встречающихся в
     районе Сурхандарьи, в узбекском литературном языке и в речи
                              родственных языков
Этнографи На обще-                         На
                       На        На                 На
   змы    литерату                      Каракалп          Пояснен
                   казахском Киргизском          татарско
Сурхандар   рном                         акском             ие
                     языке     языке             м языке
    ьи     языке                          языке
                     qonaq
  qoʻnoq   mehmon              konok      qonaq    kunak

                                                                       Подарки
                                                                          сос
    kiyit     sarpo        kiyit       kutuu        kiyt       kiit
                                                                       стороны
                                                                        сватов

                                                                       Устройс
                                      pishkаk
                                                                       тво для
                                     (Bishkek
  pishkak     pishkak    pishkak                  pishkak     Yazu     извлечен
                                    взято от
                                                                       ия масла
                                   этого слова)
                                                                       из сузмы
                                                                       Свадебн
  yelqada                yelkada      yelkada     yelqade    yelkada      ый
                                                                        обычай
    qurut      qurut       kurut        kurut       qurut     kurut
   tolqan     tоlqon      talqan       talкan      talqan    talкan
   bovыr       jigar       bavir      kattalu       bavir     bovir
                                    birgeleship
   jovchi     sovchi      jovchi                   jovchi   souchchi

    Говоря об этнографизмах Сурхандарьи, следует отметить, что
большинство из них восходит к древнетюркскому языку, а не к
современному узбекскому литературному языку. Это еще раз доказывает, что
живой разговорный язык является носителем древних слов.
    В результате исследований и наблюдений мы стали свидетелями того,
что сотни слов из работы Махмуда Кашгари «Девони лугатит турк»
используются в этнографической лексике оазиса почти в том же значении.
Следующая таблица содержит информацию об этом.

                                                                             39
                                                             Таблица 2
        Сравнение некоторых слов в словаре «Девони лугатит турк» с
                   Сурхандарьинскими этнографизмами
                                              В произведении
     В этнографизмах
                           Пояснение          «Девони лугатит           Пояснение
       Сурхандарьи
                                                   турк»
        Esh (yesh)     Спутник, товарищ         ‫ایش‬Esh (81-b.)       Спутник, товарищ
           Jыr                                                        Жир, слой жира,
                         Ягодицы, жир           ‫جیر‬Jir (313-b.)
                                                                      животный жир
                                                        ‫جوغن‬
         Jovgʻan    Постная, нежирная еда Javgʻan (yovgʻon, 44-           Тип блюда
                                                         b.)
                     Хлеб обжаренный на                              Хлеб обжаренный на
 Koʻmoch (koʻmma)
                              костре          ‫کوماچ‬Koʻmach (341-b.)         костре
                     Зимний дом пастухов
                      Yoxshi kesa hut-kadi-            ‫کیره گو‬
                                                                     Палатка. Зимний дом
      Keraga          kadi sut, Joman kesa
                                                                          кочевников
                      hut- keraga toʻla put      Keragoʻ (418-b.)
                             (tuyoq)
                                                       ‫قشاندی‬
Qoshanmoq (qoshanib
                        Сходить в туалет      Qashandi (2-jild,182- Сходил по-маленькому
      kelmoq)
                                                         b.)
                     Жаренное пшеничное               ‫قوغورماچ‬
    Qovurmach                                                         Жаренная пшеница
                              блюдо            Qogʻurmach (454-b.)
                              Гость
                                                        ‫قاموق‬
      Qo‘naq          Qutli qoʻnaq ke(l)sa,                                  Гость
                                                  Qonuq (458-b.)
                       qoʻy yegiz tuvar......
                                                         ‫قار‬
      Qoʻ(o)r                 Капля                                      Капля катыка
                                                   Qor (133-b.)
        Qur          Сцена свадьбы, пояс          ‫قور‬Qur (314-b.)         Круг, пояс
                       Блюдо из жареной
                                                        ‫تل قان‬       Измельченная форма
      Tolqan          пшеницы (мука для
                                                  Talqan (412-b.)     зерновой культуры
                             жарки)
       Toxlы            Овен старше года         ‫تاقلی‬Toqli (405-b.) Шестимесячный баран
                       Лжец, провокатор,                                   Мелкое и
    Ushak(chi)                                  ‫اوشق‬Ushaq (144-b.)
                            клеветник                                клеветническое слово
                     Замерзание чего-то в
                                                                      Холодный удар по
   Ushuk (urmoq)      результате сильного      ‫اوشوک‬Oʻshik (102-b.)
                                                                           фруктам
                        замерзания земли
                                                       ‫اوتروک‬
     Oʻtrikchi                Лжец                                     Хитрый, лживый
                                                 Oʻtroʻk (127-b.)
                         Грудная клетка,
                    удержание туловища в
                          вертикальном
      Oʻmgan        положении (поднимите ‫اومگن‬Oʻmgan (142-b.)            Вена Гардана
                     туловище: двигайся,
                         приходи в себя,
                         выздоравливай )
                       Двухлетний самец                 ‫تیبیش‬         Двухлетний самец
     Shыshak
                               овцы               Tishak (368-b.)            овцы
      Chibich        Шестимесячная коза ‫چیبیش‬Chebish (349-b.) Шестимесячная коза


40
     В этнографизмах Сурхандарьинского оазиса наряду с другими
лингвокультурными единицами активно встречаются лакуны (qo‘m, jugan,
shirtova, shaqaqisho‘rva, quymich, chavki, bo‘bak, chochmaloq, kulchajumalatar,
chanoch, o‘xlovminar). Говоря об этнографических лакунах оазиса, прежде
всего следует сказать, что мы стали свидетелями того, что этнические
факторы, а не территория, являются первичными при территориальном
сравнении некоторых этнографизмов.
     Этнографические лакуны оазиса историко-лексически составляют
лексические единицы арабского (10%), персидского (30%) и тюркского
(узбекского) (60%) языков:
     1. С арабского: mirasi ‫( میراثی‬существо из гадания), xatim ‫ختم‬,
arbayin ‫اربعین‬, hayro ‫ خیرات‬xayrot , isqot ‫اسقات‬, (ритуал во имя умерших).
     2. С персидско-таджикского: holvaytar ‫حلوی تر‬, piyoba ‫ پیاوه‬, shirkadi ‫شیر‬
‫کدو‬,qurtoba ‫ قورت آبه‬, koʻlabitoʻppa ‫( کوالبی توپپه‬названия блюд), kalapoʻsh ‫کلله پوش‬
(головной убор), darveshona ‫ درویشانه‬, oshxudoyi‫(آش خدایی‬религиозный обряд).
     3. С турецкого (Узбекский): gungtomir (вид болезни), holtaqoxti,
supraqoxti (в отношении младшего ребенка), xomtalash (раздача мяса скота,
зарезанного во имя Бога), aytilgan mol (живое скот, купленный или
выращенное для убоя, на религиозном ритуале), orqov (инструмент для
прополки), jukjiyish, boʻgʻchataxlash, shovuloq, yelqada (этнографизмы,
связанные со свадьбой), unurma, jalama, qollama, gʻilmindi, qogʻanoq,
jashmich, nontoʻshama (виды блюд).

                                                                     Арабские


                                                                     Персидско-
                                        0%10%                        таджикские
                                                                     Тюркские
                                                                     (узбекские)
                                                30%
                                60%




         Рис.1. Процентные показатели по лексическому составу
        Сурхандарьинских этнографических лакун (собственных и
                           заимствованных)
    Сурхандарьинские диалектно-этнографизмы можно разделить на
следующие типы в зависимости от того, являются ли они специфичными для
конкретной области или используются в других областях:

                                                                                   41
      1. Только в районе Сурхандарьи: janda, hayrot, so‘yish, qoqash,
jashmich....
      2. Наряду с Сурхандарьинским в речи жителей некоторых областей, а
также родственных народов встречаются этнографизмы: : yel qada,
qo‘noq,kiyit....
      Тематическая классификация Сурхандарьинских этнографизмов:
      1.Этнографизмы, связанные с гаданьем и религиозными обрядами:
      а) этнографизмы, относящиеся к гаданиям; (на основе элементов
огнепоклонства, божества, шаманства, зороастризма и элементов ислама)
chirax joxmaq, mirasi, paxta silamoq, xolaslamoq......;
      б) этнографизмы, относящиеся к умершим и погребальным обрядам;
qirqini         bermoq,        jilini       bermoq,         shomoshi,          arbayin
qilmoq,oqo‘ramoq,hayrotbermoq, isqotbermoq, yirtishbermoq, sarqoqbermoq.....;
      в) этнографизмы, связанные с религиозными событиями и обрядами;
Jilboshi (так называют Навруз в некоторых местах оазиса) oshxudayi,
darveshona, xatim, bobochaqirish, is chiqarmoq, is qilmoq, aqiqa, muchalto‘y.....;
      2. Этнографизмы, связанные с названиями различных болезней и их
лечением: chanchuv (sanchiq), tomir kasal, gungtomir qichima kasal, tepki,
tirishma kasal (ko‘richak)....
      3. Этнографизмы, связанные с домашним скотом: o‘tov, qorauy, to‘l,
choroyna, uvuz (og‘uz), bo‘chalamoq, palla, suzgi, iydirima, yenchi, chagana,
og‘aliq, qo‘shoq, ko‘kan....
      4. Этнографизмы, связанные с земледелием: paykal (hosili tayyor bo‘lgan
dala), tirkish (qovun navi), xayot, kurak, omoch, tirgak, do‘l, keli, bo‘yinturug‘....
      5. Этнографизмы, связанные с зодчеством, шитьем, вышивкой и другим
ручным трудом: avdarma (etik turi), alacha, zardevol, so‘zana, chiroz, kashta,
chapo‘sh.....
      6. Этнографизмы, связанные с различными инструментами, народными
играми и образцами устного творчества: sibizg‘a, changqovuz, sur, qo‘biz,
alacha, quralay, eshakmindi, zuvillatar, dashinbova, galagov, yopiray, maydayo-
mayda....
      7. Этнографизмы, относящиеся к родству и родоплеменным
отношениям: otadosh, yenadosh, yemchakdosh, kindikdosh, tuvushqan, egiztira,
yegachi, qaynegachi, mo‘nkato‘da, ko‘sato‘da, Shoxo‘jato‘da, Xo‘jabulg‘onchi....
      8. Этнографизмы, связанные с народными праздниками и свадьбами:
ko‘klamboshi, payg‘ambarto‘y, bahorjurtga chiqish, axsuyak, alabahor (erta
bahor o‘tkaziladigan sayl) atashtirimoq (unashtirimoq), chachsiypatar, oyaqbosar,
urchiqiyiruv....
      9. Этнографизмы, связанные с названиями продуктов питания: jalama,
bыlamыq, to‘ntarma,ko‘lobito‘ppa, qog‘anaq, qovurdaq, shirkadi, qovurmach,
jashmich....
      10. Этнографизмы, связанные с проклятиями и оскорблениями:
проклятия; taxti toring chappa qaytsin, davringga dev dorisin,, sadringga kiray

42
     Данная классификация является одним из видов лексико-семантической
классификации этнографизмов и не дает полного представления об
этнографическом лексическом пласте оазиса. Семантические классификации
могут быть расширены в будущих научных исследованиях.
     Третья     глава    диссертации   называется      «Лингвокультурные
особенности Сурхандарьинских этнографических пословиц, поговорок и
идиом». В ней отражены этнографические типы пословиц и поговорок
Сурхандарьинских народов, а также их лингвокультурные особенности.
Здесь приведено толкование Сурхандарьинских этнографических диалектов
как лингвокультурной единицы. Также изучены лингвокультурные
особенности этнографических фразеологизмов Сурхандарьинской области.
     Хотя в узбекской лингвистике существует ряд научных работ,
посвященных лингвокультурным особенностям пословиц и других типов
сочетаний,мы не сталкивались с исследованиями, касающимися именно
диалектно-этнографических пословиц и поговорок. Это, в свою очередь,
показало отсутствие научно-теоретических подходов в этой области и
создало некоторые трудности.
     В ходе исследования мы также столкнулись с различными
соображениями и дискуссиями по поводу толкования значения некоторых
пословиц, освещения их лингвокультурных особенностей. Например,
пословица Qo‘taningdan chixsa chixsin, Qozaningdan chixmasin относится к
понятию, «пусть лучше умрѐт твой скот, чем он будет зарезан на поминки, то
есть пусть не будет смерти». O‘n sakkiz yashar qizi bor uyding, o‘tovidan qon
tomib turadi хотя на первый взгляд может показаться, что есть намек на «дом,
в котором есть подросшая дочь», на самом значение связано с горькой
судьбой, долей и бесправием девушек в прошлом.
     В    Сурхандарьинском      диалектно-этнографическом       пространстве
большой объем имеет кипчакский диалект. По этой причине большая часть
пословиц и поговорок, характерных для данной местности, взяты из речи
представителей диалекта ловчи “j” и записаны на основе диалектной
фонетической закономерности.
     Следует отметить, что спорным является определение миграции таких
языковых единиц, как пословица, поговорка или словосочетание,
сформировавшихся на основе речи домашнего скота и ее особенностей,
первоначально нашедших своѐ отражение (в диалектном ярусе) в речи
скотовода (например, земледельца, охотника, огородника), а затем
социализировавшихся и ставших достоянием общелитературного языка.
Характеризуется, прежде всего, недостаточным изучением семантической
системы, эволюции, переносимости пересказов, фразем, в том числе
пословиц.
     Диалектно-этнографические пословицы, поговорки и другие единицы
можно разделить на следующие типы в зависимости от их лингвокультурных
и этнических особенностей:

                                                                          43
     1. Пословицы, поговорки и другие единицы, связанные с религиозными
понятиями: Iymani jo‘xting burdi jo‘q (бесчестный, ненадежный человек);
Mo‘lla jo‘xta mo‘llaman, Mo‘lla borda jo‘ldaman (человек, способный выйти из
любой ситуации).
     2.Пословицы и поговорки с поучительным, дидактическим содержанием
и отношением: Birinchi boxting oy boxting, Yekinchi boxting suvlarga oxting
(намек на святость первого брака и семьи); Qutli (благословенный) qo‘noq
(гость) (mehmon) ke(l)sa, qo‘y yegiz tuvar, Qutsiz qo‘noq ke(l)sa, qo‘yg‘a
qashg‘ir tegar (обычно местные пастухи доверчивы к повериям. Бедствие или
благословение, которое постигает скот, приписывается какому-либо
фактору).
     3.Пословица, поговорка и другие единицы, выражающие локально-
ментальную реальность через образ домашнего животного. Moling xo‘ra
bo‘sa, berdi Xuda, Xotining xo‘ra bo‘sa, urdi xuda (удача, судьба); Jolada ot
tannama, Hayit(bayram)ta qiz tannama (намек на несерьезное решение);
Ovuldoshimding oti o‘zgincha, Hamsayamding toyi o‘zsin (прославление
соседства).
     4. Паремиологические единицы, представляющие этнографическое
понятие, связанное с возрастом человека, временем и пространством,
временем: Qiz chog‘im sulton, Kelin chog‘im ulton (рабыня) (намек на то, что
каждый период, момент жизни ценен, ментальное понятие).
     5. Пословицы, поговорки и другие единицы, относящиеся к
супружеским и семейным элементам, куда-андаизму, ценностям, родству и
родоплеменному понятию: Jon(yon)masa o‘tin jo(yo)man, Jog‘(yoq)almasa
xotin joman (значение: неоразованность, хитрость женщины ментально-
культурная концепция); Qiz kattarsa qozi bo‘lar, ketariga rozi bo‘lar (Значение:
намек на тонкость в воспитании девочки, ментальная концепция).
     6. Сравнение, а также пословицы, поговорки и другие ментально-
культурные единицы, связанные с социальными отношениями: Bolalining beli
buvыq (связанный, крепкий), Bolasizning beli siniq (перемещение: намек на
то, что бездетность-плохой элемент, что продолжительность потомства-
высшая ценность, ментально-культурная концепция).
     7. Пословица, поговорка и другие ментально-культурные единицы,
основанные на понятии различных животных: Yeshshak qirqqa kirganda qiliq
chig‘aradi. (значение: намек на то, что люди меняются под влиянием
жизненных испытаний, символическое понятие); Yechkisi ko‘pting so‘zi jo‘p
(ma’qul). (значение: намек на превосходство мнения богатых, знатных людей,
символическое понятие).
     В приведенных выше пословицах и поговорках можно увидеть
отражение специфических стереотипов о слое населения на определенной
территории. В нем мысли, мировоззрения, взаимоотношения местных
жителей выражаются через определенные образы, в пословицах и


44
поговорках, основанных на символике животных. В них ярко отражены
характер и ментальные признаки жителей территории.
     Как мы знаем, основной наукой, изучающей язык и культуру, является
лингвокультурология. Растет число работ по изучению местных
этнографизмов в различных регионах нашей страны. В настоящее время
проводится ряд практических работ по сохранению и сбору уникальных
традиций и ценностей, профессий и связанных с ними ритуалов, обычаев,
тысяч пословиц, поговорок и выражений, хранящихся в живом разговорном
языке, и их изучению в лингвокультурном аспекте, особенно в наших
отдаленных деревнях. Поэтому весьма значимыми являются работы,
Н.Амонтурдиева, Н.Курбоназарова.
     Следует отметить, что Сурхандарьинские этнографизмы как
лексические, фразеологические и паремиологические единицы, а также
аналогии, символы, стереотипы как элементы языкового понятия вступают в
отношения с понятиями человека, сознания, деятельности, проявляя в себе
общность языка и культуры. Эта общность становится более очевидной
только в том случае, если она изучается лингвокультурологически.
Последняя глава работы основана на этих аспектах.
     Особенности этнодиалектных выражений оазисов не изучены. В
научных исследованиях С.Рахимова33 и А.Амонтурдиева34 встречаются
выражения, характерные для речи жителей оазиса.
     Стоит сказать, что в речи жителей района есть несколько интересных
выражений, сохранившихся с незапамятных времен, отражающих
своеобразную этнокультурную картину жизни оазиса. В них нашли
отражение древний образ жизни, обычаи, род занятий, характер, самобытные
национальные признаки местного населения. Поскольку подавляющее
большинство жителей района издавна были кочевыми скотоводами, можно
видеть, что большинство выражений в их речи связаны с домашним скотом, с
названиями животных. Например, itday ulimoq, iliqqa ketgan itday (diffemizm),
echkiday shoriqmoq, eshshakday ishlamoq, o‘ynoqi uloqday.

                                      ЗАКЛЮЧЕНИЕ
    Лингвокультурное исследование Сурхандарьинских этнографизмов
позволило сделать следующие выводы:
    1. Этнографизмы являются важными языковыми средствами в языковой
системе, отражающими этническую самобытность, обычаи и традиции,
ценности, культуру, ментальный мир данного слоя населения. Изучение
языка в связи с его носителем дает широкие возможности сделать важные
выводы о конкретном народе, территориальных родовых сообществах, а

33
   Рахимов С. Сурхондарѐ ўзбек шевалари лексикаси: филол.фанлари номзоди дисс. –Тошкент, 1974;
Рахимов, С. Сурхондарѐ ўзбек шевалари луғати. – Термиз, 1995.
34
   Омонтурдиев А.Ж. Чорвачиликка оид сўз ва атамаларнинг қисқача тематик эвфемик луғати. – Тошкент,
2015.

                                                                                                45
также о культуре, духовности народа. При этом под этнографизмом
понимается не совсем диалектный этнографизм. Возможно, имеется в виду и
общелитературный этнографизм. Например, такие лексемы, как koʻpkari –
uloq, oʻtov, chimildiq, nikoh toʻyi, считаются общелитературными
этнографизмами, а такие слова, как карауй qorauy, (oʻtov), baharjurt,
darveshona     - диалектными     этнографизмами. Некоторые диалектные
этнографизмы      могут   быть    заимствованы     из   общелитературных
этнографизмов в результате их активизации и широкого использования.
     2. Сегодняшняя эпоха быстрой интеграции заставляет определенные
крупные культуры трансформировать культуры малых групп. А это, в свою
очередь, наносит ущерб этнокультурному наследию, живому разговорному
языку, этнической самобытности народов. Формирование культуры,
ментальных признаков, этнокультурного образа жизни каждого народа в
ходе определенного исторического развития. Национальные ценности,
характер и особенности нации сохраняются в ее языке, точнее, в
этнографизмах. Сбор этнографизмов и их углубленное научное изучение –
это одна из актуальных задач сегодняшнего дня.
     3. Сопоставительное исследование этнографизмов как объекта
языкознания с сопутствующими ему явлениями позволяет установить
границу этнографизмов и наглядно увидеть их цели и задачи как объекта
изучения. Этнографизмы по основанию наименования являются
специфическими языковыми единицами, сущность которых определяется
возникновением национальной идентичности в словосочетании в процессе
речи.
     4. Этнографизмы Сурхандарьи, как структурно живой разговорный
язык, сохраняют в себе и древние слова и выражения. По этой причине мы
стали свидетелями того, как некоторые этнографизмы, встречающиеся в речи
жителей этого района, не встречаясь в литературном языке или называясь по-
другому, встречаются в работе Махмуда Кашгари «Девони лугатит турк»
Также было замечено, что некоторые из этих слов используются в том же
значении в языках родственных народов. Это, в свою очередь, указывает на
необходимость отдельного изучения территориальных этнографизмов даже в
историко-сравнительном отношении.
     5. Диалектные этнографизмы – это национально-специфический
лексикон представителей диалектов, характерных для определенной
территории. Соответственно этнографизмы отражают существующие в
этнокультуре этого народа обычаи, обряды, традиции, а также названия
вещей-явлений, связанных с образом жизни.
     По этой причине часть этнографизмов как языковая единица,
выражающая ментальную идентичность определенного слоя населения,
остается лакуной для других языков, то есть безэквивалентной лексикой. Мы
также считаем одной из неотложных задач собрать и привести в словарь
тысячи этнографизмов на изучаемой территории.

46
     6. Изучение Сурхандарьинских этнографизмов на лингвокультурном
уровне, прежде всего, выявило необходимость сбора, сортировки и
классификации этнографизмов данного региона, пословиц, поговорок и
выражений этнографического характера.
     7. В узбекском языкознании имеются научные труды по
этнографической лексике. Однако большинство из них имеют
этнолингвистический или диалектный характер.
     Изучение лингвокультурной стороны этнографизмов стало одним из
требований современной лингвистики из-за социальной необходимости.
Поэтому, как одна из малоизученных областей языкознания, мы считаем
необходимым проведение комплексных исследований в данном направлении.
     8. Для изучения оазисных этнографизмов, пословиц, поговорок
этнографического характера на лингвокультурном уровне представленный в
работе материал максимально опирался на диалектные закономерности
(фонетические, лексические, морфологические). При этом в речи старшего
поколения в оазисе сохраняются уникальные высказывания. В этих единицах
отражены специфические для региона виды этнокультурной деятельности,
традиции, обычаи и ценности. Возникает необходимость исследования этих
высказываний в отдельном, монографическом плане.
     9. Этнографизмы Сурхандарьинского оазиса тематически очень сложны
и разнообразны. Большую часть этнографизмов оазиса составляют лексемы и
выражения, связанные с обрядами и суевериями, скотоводства, а также
свадебными       обрядами.     Также    территориальные    этнографизмы
многовариантны. Потому что территориальные единицы связанные с их
обычаями и ритуалами, называются по-разному. Этнографизмы указывают
на то, что язык является источником словарного обогащения.
     10. Оазис изобилует образцами устного народного творчества,
отражающими этнографический характер. В частности, лингвокультурные
стереотипы преувеличиваются в этнографических пословицах и поговорках.
Это своеобразный феномен оазисной этнокультуры они являются признаком
локально-национальной идентичности, основным средством выражения
народного мировоззрения, указывающим на отличия в культуре, мышлении
от другого этноса. Большая часть пословиц и поговорок, характерных для
Сурхандарьинского оазиса, взяты из речи представителей диалекта ловчи
«Дж» и записаны на основе диалектной закономерности. Многие из этих
этнографических пословиц и поговорок связаны со скотоводством,
различными обрядами и родоплеменными отношениями. Однако
большинство из них также можно найти в различных вариантах на других
провинциальных диалектах.
     11. Обычаи, образ жизни определенного региона кардинально или
частично отличаются от традиций, обычаев другого региона. В
этнокультурном ярусе оазиса большое значение имеют этнофраземы.
Причина в том, что в примерах более ярко выражены лингвокультурные

                                                                     47
признаки. Выражения, относящиеся к разным сферам, являются важным
инструментом отражения духовного мира нашего народа как
лингвокультурных единиц, присущих национальной идентичности. Также
данные лингвокультурные единицы служат одним из важных источников
обогащения фонда фразеологизмов.




48
 SCIENTIFIC COUNCIL AWARDING ACADEMIC DEGREES
PhD.03/27.02.2020.Fil.91.02 AT GULISTAN STATE UNIVERSITY
   TERMEZ STATE UNIVERSITY OF ENGINEERING AND
                   AGROTECHNOLOGIES




        RAKHMANOV BOTIR ABDURASULOVICH



LINGUISTIC STUDY OF SURKHANDARYA ETHNOGRAPHISMS



                   10.00.01 – Uzbek language




 DISSERTATION ABSTRACT OF THE DOCTOR OF PHILOSOPHY (PhD)
                ON PHILOLOGICAL SCIENCES




                        Gulistan - 2024
                                                           49
50
          INTRODUCTION (abstract of doctoral (PhD) dissertation)
      The purpose of the study: The purpose of the study is to collect
ethnographisms, ethnographic proverbs, sayings and unique words and expressions
preserved in the speech of residents of remote rural areas of the Surkhandarya oasis
region, their modification, interpretation of meaning and definition of their
interpretation as a linguistic and cultural unit.
      Research tasks:
      to study and analyze the ethnocultural environment of the oasis and the basics
of the formation of ethnographisms within the framework of the analysis of
ethnolinguistic and linguocultural units in the speech of the population of the
studied territory;
      to establish the national and ethnic identity of the ethnographisms of the
Surkhan oasis, to identify the ethnographic gaps characteristic of this territory;
      collect, sort and classify Surkhandarya ethnographisms, analyze lexical and
semantic features of ethnographisms based on the collected material;
      to give an interpretation of an ethnographic proverb, sayings as linguistic and
cultural units drawn from the speech of the inhabitants of the studied territory, to
identify their settlement, as well as to highlight the linkocultural features of
expressions of an ethnographic nature.
      Ethnographisms related to traditions, values, customs and rituals characteristic
of the Surkhandarya oasis, as well as proverbs, sayings and expressions of an
ethnographic nature were chosen as objects of research.
      The subject of the research is the collection and sorting and classification of
Surkhandarya ethnographisms, the definition of linguistic and cultural features of
the ethnographic lexeme, as well as ethnographic proverbs, sayings, idioms and
expressions, the identification of their mental and cultural concepts characteristic
of this territory.
      The scientific novelty of the study is as follows:
      based on a linguistic and cultural study of the ethnographic vocabulary of the
Surkhandarya oasis, it was revealed that ethnographisms are an important
vocabulary tool reflecting ethnic identity, mental world, values, customs and
traditions, professions and lifestyle of a certain people and nation;
      ethnographisms characteristic of the Surkhandarya ethnographic vocabulary,
such as jolaq, jovg'an, talqon, qovurmach, qur, ko'moch, shishak, which are absent
from the ancient Turkic language, literary language or named differently, are
actively found in the language of related peoples in the form of yelqada, kiyit,
qo'noq in the work of Mahmoud Kashgari “Devon lugatit Turk”;
      dialect ethnographisms are a nationally specific lexicon of representatives of
dialects characteristic of a certain territory. Accordingly, the essence of
ethnographisms is revealed on the basis of an analysis of customs, rituals,
traditions, as well as the names of phenomena related to the way of life of this
people;
      the mental and cultural concept is a sign of the local identity of the
ethnoculture of the Surkhandarya oasis. It is also proved that proverbs, sayings,

                                                                                   51
idioms and expressions of an ethnographic nature express aspects expressing the
specific thinking and worldview of the territorial population and indicating the
difference in the mental characteristics of the indigenous population from other
ethnicgroups.
      Implementation of the research results. Based on the scientific results of
linguistic and cultural research of Surkhandarya ethnographisms:
      scientific conclusions based on a linguistic and cultural study of the
ethnographic vocabulary of the Surkhandarya oasis, reflecting the profession and
lifestyle, conclusions about ethnographisms denoting ethnic identity, mental world,
values, customs and traditions of a certain people and nation, as well as layers of
the indigenous population were used as part of a practical project to create a
“Linguodidactic electronic platform of Turkic languages” PZ-2020042022,
completed at the Tashkent State University of Uzbek Language and Literature
named after Alisher Navoi (Reference of the Tashkent State University of Uzbek
Language and Literature named after Alisher Navoi No. 01/10-2350 dated
November 9, 2023). As a result, the electronic platform has been enriched with
didactic materials on the ethnography of oases associated with traditions, values
and culture;
      ethnographisms characteristic of the Surkhandarya ethnographic vocabulary,
such as jolaq, jovg'an, talqon, qovurmach, qur, ko'moch, shishak, which are absent
from the ancient Turkic language, literary language or named differently, are
described in Mahmoud Kashgari‟s work “Devoni lugatit Turk”, as yelqada, kiyit,
qo'noq, conclusions about the active meeting of related peoples They were used in
the implementation of a practical project on the topic “Creation of an educational
corpus of the Uzbek language”, performed at the Tashkent State University of
Uzbek Language and Literature named after Alisher Navoi AM-F3-201908172
(Reference of the Tashkent State University of Uzbek Language and Literature
named after Alisher Navoi No. 04/1-1735 dated July 2, 2024). As a result, this
project is enriched with the national ethno-cultural heritage, a living spoken
language, ethnically specific lexical units and combinations;
      the mental and cultural concept is a sign of the local identity of the
ethnoculture of the Surkhandarya oasis. Also, the conclusions that proverbs,
sayings and expressions of an ethnographic nature express the peculiarities of
thinking and worldview of the indigenous population, as well as differences in the
mental characteristics of the indigenous population from other ethnic groups, were
used in the preparation of the script of TV shows of the Surkhandarya regional
television and radio company “Janub ovozi”, “Til-millat ko„zgusi” (Reference of
the National Television and Radio Company of Uzbekistan Surkhandarya region
No. 01-02/56 dated October 10, 2024. As a result, the content of the materials
prepared for these TV shows has been brought to perfection and enriched with
scientific evidence.
      Approbation of the research results. Based on the results of the research,
reports were made at 4 international and 3 republican scientific and practical
conferences.
52
      The publication of the research results. 1 patent was obtained on the topic
of the dissertation. There is also 1 dictionary and 19 scientific papers published. In
particular, 7 articles in scientific publications, 6 in republican journals and 1 in a
foreign journal recommended for publication of the main scientific results of
doctoral dissertations by the Higher Attestation Commission of the Republic of
Uzbekistan.
      The structure and scope of the dissertation. The research work consists of
an introduction, 3 chapters, chapter-by-chapter conclusions, a general conclusion, a
list of references, its total volume is 131 pages.




                                                                                   53
                   E‟LON QILINGAN ISHLAR RO„YXATI
                  СПИСОК ОПУБЛИКОВАННЫХ РАБОТ
                      LIST OF PUBLISHED WORKS

                             I bo„lim (I часть; part I)

       1. Омонтурдиев А. Рахманов Б. Сурхондарѐ диалектал-этнографик
мақолларининг изоҳли луғати (унутилаѐтган мақол, матал ва айтимлар).
Луғат-Рисола. – Тошкент: “Илм-зиѐ заковат” нашриѐти. 2019. – Б. 92. КБК
81.2Узб-4 635(5У) ISBN 978-9943-5770-0-8.
       2. Raxmanov B. About Baysunian dialectal-ethnographies // International
Scientific Journal ISJ Theoretical & Applied Science Philadelphia, p-ISSN: 2308-
4944 (print) e-ISSN: 2409-0085 (online) USA issue 11, volume 79 published
November 30, 2019. – P. 508-511.
       3. Raxmanov B. Linguocultural approach in thestudy of Surkhandarya‟s
dialectsand ethnographies // Academica: An International Multidisciplinary
Research Journal https://saarj.com ISSN: 2249-7137 Vol. 10 Issue 5, May //
(Impact factor) SJIF 2020 = 7.13. – P. 854.
       4. Raxmanov B. Qashqadaryo va Surxondaryo qipchoq dialekt va
etnografizmlarini yaxlit o„rganish muammolari // Scientific Journal Impact Factor
(SJIF) 2021: 5.723 Directory Indexing of International Research Journals-
CiteFactor 2020-21: 0.89 DOI: 10.24412/2181-1385-2021-11. – P. 268-272.
       5. Raxmanov B. On the of Vocabulary Surkhandarya Livestock //
International Journal on Integrated Education Copyright © 2021 Author (s). This is
an open terms of Creative Commons Attribution License (CC BY).To view a copy
of this license, visit e-ISSN : 26203502 p-ISSN : 26153785 12, Dec 2021. – P.
48-52.
       6. Raxmanov B. The issue of the research of dialectal ethnographizm //
Science and innovation international scientific journal volume 1 issue 7 UIF-2022:
8.2 | ISSN: 2181-3337https://doi.org/10.5281/zenodo.7255618/ – P. 557-560.
       7. Raxmanov B. Ethnographism as a Field of Linguistics // European journal
jf life safety and stability (EJLSS) ISSN2660-9630 www.ejlss.indexedresearch.org
Volume 28, April-2023. – P. 1-4.
       8. Raxmanov B. Linguistic characteristics of Surkhandarya ethnographic
proverbs, stories and sayings // Issue Vol. 4 No. 4 (2024): Multidisciplinary journal
of science and technology https: /mjstjournal. com/ index. php/
mjst/article/view/1291/ – P. 348–351.
       9. Рахманов Б. Сурхондарѐ чорвачилик лексикасида этнографизмлар //
Ўзбекистон Фанлар Академияси, Ўзбек тили ва адабиѐти журнали (ОАК).
– Тошкент, 2018, №4. – Б. 108-112. (10.00.00, № 0053)
       10. Raxmanov B. Etnografizmlar talqini va uning yondosh sohalar bilan
munosabati masalasi // Ilm sarchashmalari // Urganch davlat universitetining
ilmiy-nazariy, metodik jurnali (ОАК). – Urganch, 2020, №12. – B. 97-100.
(10.00.00, № 3)

54
     11. Raxmanov B. Etnografizm talqini va muammolari: o„zbek tilshunosligida
etnografizmlarning tadqiq vazifalari // Filologik tadqiqotlar: til, adabiyot, ta„lim
(TerDU, OAK). – Termiz, 2023, № 5. – B. 48-52. (10.00.00, № 1122)
     12. Рахманов Б. Сурхондарѐ шевалари таснифи // Ўзбекистон Фанлар
Академияси, Ўзбек тили ва адабиѐти журнали (ОАК). – Тошкент, 2023, №1.
– Б.111-115. (10.00.00, № 0053)
     13. Raxmanov B. Etnografizm tilshunoslik obyekti sifatida // Scientific
Bulletin of NamSU-Науchный вестник НамГУ-NamDU ilmiy axborotnomasi
(OAK). – Namangan, 2023, №7. – B. 426-431. (10.00.00, №26)
     14. Raxmanov B. Surxondaryo etnodialektal xarakterdagi maqol va
matallarning turlari hamda lingvomadaniy xususiyatlari // Buxoro davlat
universiteti ilmiy axboroti, Ilmiy-nazariy jurnal (OAK) – Buxoro, 2023, № 9. –
B.131-136. (10.00.00, № 1103)
     15. Рахманов Б. Cурхондарѐ диалектал-этнографизмларининг турлари ва
таснифи // Academik research in modern science // International scientific-online
conference. https://doi.org/10.5281/zenodo.7066347.AQSH, 2022. – B. 41-46.
     16. Raxmanov B. Janubiy O„zbekiston dialektal-etnografizmlari xususida //
Берікбай Сағындықұлының 80 жылдығына арналған // тарих жəне таным:
көне мұралар тілін зерттеудің парадигмасы атты Халықаралық ғылыми-
теориялық конференция материалдары. – Алматы, 2019. – Б. 245-247.
     17. Raxmanov B. Surxondaryo dialektal maqol, matal va aytimlarida
uchraydigan etnografizmlarning etnomadaniy xususiyatlari // Globallashuv davrida
turkiy shevashunoslikning dolzarb muammolari xalqaro ilmiy-nazariy anjuman
materiallari. – Nukus, 2022. – B. 77-82.
     18. Raxmanov B. Surxondaryo etnografik leksikasining shakllanishida turli
din va madaniyatlarning o„rni // O„zbek tili taraqqiyoti va xalqaro hamkorlik
masalalari mavzusidagi Xalqaro ilmiy-amaliy konferensiya materiallari. –
Toshkent, 2022.– B. 311-315.

                           II bo„lim (II часть; Part II)
      19. Raxmanov B. Etnografizm va yondosh hodisalar talqini // Nazariy, amaliy
va til o„qitish metodikasi. Respublika ilmiy konfrensiyasi. – Termiz, 2021. – B.
162-166.
      20. Raxmanov B. O„zbek tilshunosligida dialektal-etnografizmlarning
o„rganilishi: davr talabi va etnografik talqin muammolari // Janubiy O„zbekiston
folklori va shevashunosligi muammolari. Respublika konfrensiyasi. – Qarshi,
2022. – B. 24-253.
      21. Raxmanov B. Surxondaryo shevalariga xos ba‟zi dialektal-
etnografizmlarning qadimigi turkiy til va eski o„zbek adabiy til bilan munosabati //
Globallashuv sharoitida o„zbek tili nufuzunu oshirishning nazariy va amaliy
masalalariga yangicha yondashuv: muammo, yechim, istiqbollar. Respublika ilmiy
konfrensiyasi. – Navoiy, 2022. – B. 111-114.




                                                                                 55
     Avtoreferat Samarqand davlat chet tillar instituti “Xorijiy filologiya”
         jurnali tahririyatida tahrirdan o„tkazilidi. (17.12.2024-yil).




                          Bosmaxona tasdiqnomasi:




                                    4268



                2024-yil 18-dekabrda bosishga ruxsat etildi:
              Ofset bosma qog„ozi. Qog„oz bichimi 60x841/16.
                  “Times” garniturasi. Ofset bosma usuli.
                   Hisob-nashriyot t.: 3,3. Shartli b.t. 3,1.
                   Adadi 100 nusxa. Buyurtma № 18/12.
            ___________________________________________
              SamDChTI nashr-matbaa markazida chop etildi.
             Manzil: Samarqand sh., Bo„stonsaroy ko„chasi, 93.


56
